标题《山居续忆》：后记字段1《山居续忆》后记 徐家祯 在编撰完本书后，还有几句话想说，就打算在书末加一个不长的〈后 记〉。 自从春节前得知出版社打算在出版《山居杂忆》一书后再出一本《山居 续忆》开始，直到将本书的初稿整理出来，大约一共花费了三、四个月时间。 期间，整理文稿所花的时间占得并不多，这是因为正如本书〈前言〉中所提到 的，这些文章以前大多在某处发表过，现在只需将它们按全书所定的主线整理 出一个次序来并加上注释即可。花费我时间和精力最多的是收集并整理旧照片。 要是没有“文革”这场“浩劫”，整理出一批旧照片来其实是举手之劳的易 事。先父大约在上世纪三十年代初，他十五、六岁时就已经开始拍照，那时中 国当然早已有了照相机，但是还远远没有进入寻常百姓家，所以，照相机还是 一个很稀罕的“舶来品”。要是读者读过《山居杂忆》一文，或许还记得先母在 描述我外公与媒人(其实就是先父的舅舅)约了先父去杭州楼外楼饭店相亲， 我外婆也装作陌生人在邻桌坐着偷看未来女婿这一幕时，就提到外婆回来说: 先父(那时只是个十七、八岁的大孩子)手里不停地在玩一个照相机镜头。可 见，那时照相机还是一个新鲜事物。
记得我小时候有时跟先父母去三楼储藏室拿东西，先父会打开一个木箱 给我看里面他收集的照相机和电影摄影机，我记得光照相机大约就有四、五架， 都是德国制造的。但是他平时最喜欢用的，只是一架双镜头的 Rolleiflex 照相机， 用 120 号胶卷，可以拍 12 张正方形的照片。其他几架照相机他是不用的。到我 十四、五岁念高中时，先父就把一架 Zeiss 折叠式照相机拿出来给我用了。这 架照相机也是用 120 号胶卷的，但是因为拍出来的照片是长方形的，所以一卷 胶卷可以拍16 张照片。而那架 Rolleiflex，等我弟弟念了高中，先父就把它给 我弟弟用了。自此，他自己就很少再照相。家庭的照相任务，就都交给了我和 我弟弟二人。 后来，到了六十年代初期，我在上海百货大楼看到橱窗里放着一架新的 德国 Contax 照相机，回家告诉先父 —— 因为那时他已经套上“反革命”帽子， 不能自由行动了。1949 年以后，中国与西方国家基本上断绝了直接的商务贸易 关系，所以，不可能直接从德国进口照相机，那架放在百货公司玻璃橱窗里的新 Contax，一定是海关没收的货品，十分罕见。我记得价钱也十分不菲，好像 要一、两千元。这在当时真是一个天文数字。不过那时正在所谓“三年自然灾害” 后期，政府已经开始在市场上放出所谓“高级食品”
来让一部分出得起钱的人补 充营养。这些不用付粮票、油票的“高级食品”的价格，普遍高于普通食品的十 倍以上，所以，相对来说，就是币值大大贬低了。当时手头有一点钱的人，都 觉得还是把“钱”换成“货”更放心。就在这种心理状态的驱动下，先父就让我把 那架天文数字价格的Contax 买了下来。以后，我就不再用 Zeiss，而只用这架 Contax 拍照了。这是一架用 35mm 胶卷的照相机，一卷胶卷可拍 36 张左右的 小照片。可惜好景不长，这架照相机没有用多少年，就在1966 年八月底的抄家 中被“红卫兵”拿去了。相机里的最后一卷胶卷没有拍完，也一起拿去了。这事， 我已在〈老李〉一文中说过。 经过两代人的拍摄经历，到 1966 年“文革”抄家前，我们家的照片积累了 多少是可想而知的。记得光是大本的照片簿，先父就有十多本，还不算小本的 和我与弟弟拍的照片呢! “文革”的抄家行动一开始，我们家就首当其冲“着了靶”。但是，头一、 二批来的“红卫兵”和“造反队”只顾金银财宝和书藉，连古董、家具和衣物都看 不上眼，没有拿去。过了几个星期，来了一批北京“红卫兵”，竟然注意到了我 们的照相簿。他们说要带到北京去开展览会，展示“资产阶级的腐朽生活方式”。 但是几十本照相本太重，他们拿不动，于是就把照片撕下来，装在鞋盒子里。 照片实在太多，他们撕得实在有点不太耐烦，有的本子就成了“漏网之鱼”。还 有的照片撕了下来，掉在地上，他们也懒得捡起放进鞋盒，就成了“虎口余生”。 等他们走后，我把地上的照片扫起来，与本上上撕剩的一起收集拢来，这，就 是我目前手头所有的老照片! “文革”中，我们既没有了钱，也没有了相机，所以几乎没有照过几张相。 《山居杂忆》中所用的照片，有一大部分就是从这批劫剩的照片中挑选出来的。 另一部分，则是从我美国小舅出国时随身带出去的照片中挑选出来的。 去年十月，我在加拿大定居的表弟高汝同回杭州整理他父母的遗物，我 特地关照他留心一下是否有老照片。虽然我早知道他们家在“文革”中被抄得可 能比我们更加厉害，据说连花园的泥地都挖掘开来，荷花缸也被打碎，“红卫兵” 总怀疑号称

“高半城”的高家有暗藏的“金银财宝”尚未上缴。但是，无论如何， 他们家总不像我们家被“扫地出门”了，所以，很可能他们的照相本没有损失。 不过，我也知道“文革”之后我大舅几次搬迁，很可能，“文革”中没有被抄走的照相本，在搬迁中却丢失了。果然，表弟最后告诉我，只找到两本薄薄的照相 簿，贴着四九年以前拍的照片;还有一些零碎的照片，都是四九年后拍的。我 大舅也在十八、九岁就开始照相了，不可能四九年前就只照了两小本照片簿， 可见，现存的照相大概也只是全部照片的九牛之一毛了!不过，我最高兴的是， 在这两本照相簿中我竟然发现了我外公在杭州龙井狮子峰山顶所建的别墅意胜 庵的全景照片和先父母结婚时的几张照片。这是我的照片中没有保存的。所以， 本书所收的一些老照片中，有很大一部分来自于我表弟提供的照片。这是我首 先要向他表示感谢的。 在我们徐家的亲戚中，我的表弟沈钜、我的堂弟家祥和堂妹徐洁三位都 帮忙为本书提供了一些极有价值的照片。沈钜是我八姑母的儿子。我八姑母生 前编撰过一本《桐油世家》，记录她丈夫沈祖樾先生家的历史。书中当然也有 与她父亲 —— 亦即我三叔祖礼耕先生 ——有关的照片。我八姑父作为国内有 名的大资本家，当然“文革”中的损失就比我们更加惨重了，八姑母能找到这些 照片真不容易!这次，沈钜把这批照片都提供给我了，其中一部分被选进了本 书。
家祥在杭州，是我五叔叔祖潮的儿子。他知道我在征集徐家的老照片， 很快就向我提供了几张我以前没有见过的老照片。 徐洁也在杭州，是我九叔叔的女儿，现在浙江图书馆担任领导工作。她 外公就是浙江图书馆的老馆长、著名学者、书法家和版本学家张宗祥先生。我 八姑母生前把她保存的一批照片资料交给徐洁的父母保存。这次，徐洁堂妹把 这些照片和资料请图书馆做成电子版给我，其中最名贵的是那本 1923 年我三叔 祖作为中国丝绸代表团成员去纽约参加第二届国际丝绸博览会带回来的纪念册， 我也从中选了几张照片附进本书。徐洁还向我提供了两张他外公张宗祥先生晚 年在榆园生活的照片，这次也用进了本书。 本书中有关朱孔阳先生的照片基本上都来自于朱先生的长子朱德天编撰 的《云间朱孔阳纪念集》。多年前我在我八姑母家遇见过德天兄，与他谈起先 父在“文革”中为他老人家的石谱题诗的事，德天兄说这本石谱现在他的手中， 可以摄成照片传给我留念。这次编辑本书时，我曾多次给他寄电子邮件，还给 他打电话，希望征得他的同意，将这些照片用进书中。可惜，我始终没有得到 他的回音。不知是否有什么变故。德天兄要是健在，算来现在应该八十有零了。 我只能在此向他表示感谢并祝他健康长寿。 本书还选用了几张网络上找到的照片，比如:有一张曾当过台湾总督的 唐景嵩的照片，就来自一位唐景嵩后代的博客。我给他留言希望他同意我在本 书使用这张照片，始终没有得到回复。很可能此人已经不再上这个博客了。在 此，我也只能向这位不认识的博友表示谢意和歉意。 为了给有关建东中学校长孙泰升一文配一两张照片，我向我六五届的学 生们征求照片，有几位同学都帮我找过，可惜都没有找到合适的。最后，热心 的孙乃文同学寄来四张他们与孙校长在“文革”后拍的集体照，所以，我也想对 乃文表示由衷的感谢! 除了关于本书选用照片的事我想在〈后记〉中加以说明外，还有一件事 我也想作一补充，那就是没有想到原来已经一波三折、柳暗花明、写得有点像 是小说似的〈我与笔友的故事〉竟然又有了新发展: 在校阅〈我与笔友的故事〉一文时，我忽然想到，我的罗马尼亚笔友既 然在 1973 年第二次与我通信时已经出版了几本书，那么现在要是还在继续创作， 说不定已经成了罗马尼亚著名作家了。网络世界无奇不有，为什么不在网络上 查找一下，说不定还能发现他的下落呢!我在网上一搜索，果然就找到了他的 网页!虽然是罗马尼亚文的，但是通过Google 翻译软件，我很快将该网页译成 了英文。我的笔友 Mircea Oprit?a?，真的成了罗马尼亚名作家，至今已出版了很 多种诗集、剧本、散文，网页上还附有他的通讯方式。我连忙写了一封电邮， 问他是否就是我以前的笔友，还记不记得我。很快，我就收到了他的回信。他 说，多年前，我曾寄过一本英文的杜甫诗选给他 —— 老实说，我已将此事忘记 得一干二净了! —— 他十分喜欢这些诗，选了一百多首，翻译成罗马尼亚文， 已经出版了。当时，他就想寄一本给我，但没有在网上找到我 (看来，他的电 脑技术远不及我，因为无论用英文还是中文，其实在网上都很容易就能找到我的资料)，现在他想把这本书寄给我，表示对我的感谢。过了一两个星期，我 就收到了他翻译的罗文版《杜甫诗选》，扉页上写着: 在他送给我美妙的英文版杜甫诗选以后很久 寄赠给我年轻时代的笔友徐家祯 Mircea Oprit?a?2016 年 3 月 25 日 于罗马尼亚科卢日当然，书中，我连一个字都看不懂。不过我知道，他寄这本书给我，只 是想让我留个纪念罢了。于是，我也选了一本自己的著作寄给他，让他也留个 纪念。
徐家祯 二 0 一六年四月二十八日

于澳大利亚刻来佛寺新红叶山庄 注：此书原定在2016年出版，后来因为国内政治原因，就一直拖到现在，仍不知后事如何，于是，这次在原书的基础上，增加了一倍内容，成为31章（有两章放在“我的回忆”这一分类中了），先在“文学城”发表了。感谢各位的阅读和评论。

标题《山居续忆》：第二十九章：我最早的“日记” —— 有关我出生后头两年的记录 （五）字段1《山居续忆》 第二十九章 我最早的“日记” —— 有关我出生后头两年的记录 徐家祯 （五）（接上文）除了先父亲笔记录的这本“日记”外，还有两个小练习本:一个绿色花 纹，软面;一个粉红色花纹，硬面。这两本里的笔迹均不是先父的手迹。 我想，一定是当时请来照看我的特别护士彭小姐、常小姐或者裘小姐等人 的笔迹。这两本实际上不是“日记”，只是每日饮食、起居、大小便、体温、 重量等“流水账”式之记录罢了。 第一本粉红色花纹的从 1942 年 6 月 25 日记起，至同年 9 月 22 日结 束。第二本绿色花纹的，则从 9 月 23 日记起，直至 1943 年 2 月 20日结束。 所以，第一本实际上是从我出生后将近两个月时开始记的，时间与上面引 述的先父亲笔所记的“日记”时间是重叠的。第二本的大部分时间也与先父 所记“日记”重叠。只是 1942 年 11月 12 日后先父所记的“日记”中断，而“流 水账”则还是继续记录下去。 第一本粉红花纹的本子中，大部分用英文记录，只有备注中大多用 中文作补充说明。笔迹则有用铅笔的，也有用墨水钢笔的。 第二本绿色的本子中，则基本上都用中文记录。内容也比较简单。 整本都用的是铅笔。 最后一本是大开本的练习簿，黑色硬面。从 1943 年 2 月 21 日记起， 一直记到1944 年 5 月 6 日为止，以后就没有再记了。可能孩子大了，特别 护士不再雇用，就不须再记了。
这本大的练习本也是流水账式的记录。不是先父的笔迹，一定都是 护士们的笔迹，而且前后笔迹各不相同，一定中间换过多人。记录所用除 开头一部分是铅笔之外，其余都是钢笔，但有用蓝墨水的，也有用绿墨水 或者黑墨水的，颜色各不相同。因为用的是大开本练习簿，所以每页用线 划成四块，每一块中有只记一天的，有记多天的日常起居方面的眠食和其他活动。 在这本“日记”中，有两页十分重要，不得不提。那就是 1943 年 5 月 13 日至 21 日这六天的记录。
在我与先母合作的《山居杂忆》中，记载过一件我误吞牙签的事情 (注4): 我的大孩子不到一岁时，他的奶妈很不负责，把 自己在用的牙签拿给他玩。孩子把牙签放到嘴里，吞 了下去。
奶妈明明发觉却怕闹出事来，竟然不告诉我。 当天午睡时，那孩子就大哭而惊醒。以后，情况日见严重，最后发展到日夜啼哭、发烧、拉脓、不能进食 的地步。请了上海最有名的小儿科医生来，都说是重 感冒，但打针、 吃药却毫不见效。当时，我的母亲正 在上海，住在我家。她忽然说:“何不请吴烈忠医生来 看看，这孩子是吴医生接生的，说不定他有办法。”我 丈夫立即打电话去把吴医生请来。这时，奶妈眼看情 况越来越严重，再不说出来可能要出人命，就怕得说 出牙签的事来。但是她说:“没有亲眼看见孩子吞下牙 签，只是猜想而已。” 吴医生听了，先认为即使是吞下 了牙签，那么多天了，也应早已从大便中排出，不会 再在肚子里了。当时我母亲说: “会不会在肛门口呢?”她又问吴烈忠医生能不能 用手去摸一下。 吴医生真的戴了橡皮手套，到床上用手指伸到孩 子的肛门里去摸了一下。忽然说: “牙签是在肛门口斜刺着!”他轻轻取出，只见一 根牙签原来已折成两截!取出之后，孩子马上就不哭 了。吴医生又开了抗生素，不久孩子就痊愈了。事后， 大家都说这条小生命真是外婆和吴烈忠医生拾回来的 呀! 且看 5 月 14 日至 21 日的“日记”是怎么说的: 5 月 14 日: 黄昏将睡大哭。 5 月 15 日: 夜眠不安，时哭。 5 月16 日: 夜眠尚安，侵晨天未明时，大哭而醒。 5 月 19 日: 下午七时半，高镜朗医生(注5)来诊。 夜眠不安，时时惊哭。 5 月 20 日: 富文寿医师来诊。夜眠尚安，哭数次。 5 月 21日: 8 am 37.6(度) 8 am 大便黄略绿，尚多 9.30 am 米汤略带米粒，半小碗 11 服高医药一格 11.30 am 肛门热 37.8(度) 2 pm 大便有血及脓，大哭。 5 pm 肛门热 38(度) 6 从肛门口取出牙签二段(附图)6.15 pm 大便黄绿甚薄，大哭。 6.15 pm 消治龙半片和葡萄糖 D。 7pm 米汤半小碗 10.15 pm 消治龙 1/4 片，大宝来苏打片 1/2 片 和葡萄糖 D 吴烈忠夫妇来诊 高镜朗医生来诊 江秉甫医生来诊 核对“日记”，发现母亲记忆有误。她在《山居杂忆》中说，我吞下 牙签时是“不到一岁时”。其实，我出生于 1942 年 5 月3 日(公历)，吞下牙签应该是 1943 年 5 月 14 日吧，因为这天第一次记录“将睡大哭”，那么， 一定是当天下午吞下牙签的，那时，我已一周岁零十一天了。 这几天，几乎每天都有医生上

门。高镜朗、富文寿两位上海最有名 的儿科医生都请上门来了。五月廿一日这天，还请了三位医生，都上门来。 真是“病急乱投医呀”! 附图是吴烈忠医生从肛门取出牙签后在一张小纸片上画的示意图。 图上用英文加注说明，译文如下: “牙签在离肛门口大约半英寸处戳进直肠壁。一根 牙签的尖端刺进直肠肌肉，这大概是不易自动排泄出 来的原因。5 月 21 日取出。离婴儿吞入已有 13 天了。” 其实，吴医生算错了日子。要是 5 月 14 日吞入的话，到 21 日取出，期间只有一周，而不是十三天。 我记得，原来这四本“日记”中还附有我第一次剪下的指甲一包，上 面有先父注明的日期;还有从肛门内取出的牙签两段，也包在一个小纸包 里，夹在那本大的黑面“日记”之中，可惜在“文革”抄家中都遗失了! 我出生时四本“日记”的内容，大致如此。至于为什么我弟妹出生时， 我父亲就没有再记“日记”，我想原因是很多的。作为长子，一般父母都比 较重视一点，因为是第一个孩子，当时还没有别的孩子，于是就“物以稀 为贵”了吧。以后孩子多了，就不再稀罕了。再说，我是大家庭里的长房 长曾孙，当然在大家庭中，地位也比别的同辈孩子更重要了。那时，我曾 祖母还在，已经将近八十岁了。她的长子，也就是我的祖父，十九岁就去 世，留下我父亲，一个遗腹子。后来不久，我祖母也去世了。我父亲当时 还年幼，就由我曾祖父母带大。现在，我父母结了婚，我的曾祖母想看到 曾孙的心当然十分急切，这也是可想而知的。而我母亲却因为生了卵巢瘤 而不能怀孕。后来开了刀，切除了肿瘤，怀了孕，却又流产了一个男孩。 所以，等到我出生时，大家庭里的期盼和重视的心情是能够理解的。这大 概就是父母对我的出生特别重视的原因吧。 现在，七十七年半已经过去了，先父母都已经谢世多年，我也早已步入老年。再取出这几本我出生时先父亲手笔记的“日记”来看看，不但觉 得这是一件十分珍贵的历史记录，而且，从先父的字里行间，我可以看到 父母对我无微不至的关怀、兢兢业业的照料和毫无保留的慈爱!这是我刻 骨铭心、永志不忘的。 （全文完） 二 0 一九年十二月五日 写于澳大利亚刻来佛寺斜园 注 5: 《山居杂忆》:见第 27 章〈吴烈忠医生〉。 注 6: 根据“百度百科”、《浙江古今人物大辞典》(下册)和“博雅人物网”介绍:高镜郎(1892-1983)，上虞章镇镇人。出身教师家庭，6岁丧母，在舅父家放牛 5年。后经族人资助，入桐乡文艺学堂、嘉兴秀州书院、杭州之江大学、金陵大学、山东齐鲁大学。1921年在湖南湘雅医校毕业，留校任内科助教。1925年，受 聘为绍兴福康医院儿科主任医师。1928年，留学美国哈佛大学公共卫生学校，并 先后到纽约肺病研究所、法国巴黎巴斯德研究院、法国杜式道夫传染病院、德国柏林 医科大学儿科医院、奥地利维也纳儿童结核病院、瑞士苏黎州儿科医院学习考察。1 930年回国。学识渊博，医德高尚，技术精湛，素有“南高(镜郎)北诸(福棠)” 之称。上海沦陷时期，宁可医院停业，拒绝与汪伪合作。曾任上海卫生教育会编辑， 上海福利医院院长，广慈医院儿科主任，上海第二医学院教授、儿科系主任，上海儿 科研究所所长等职。 1923年，与颜福庆创办上海医学院，主持儿科教育，并兼任附属护校校长。 40年代，创办了上海福幼医院。49 年后参与筹建上海第二医学院(现上海第二医科 大学)和新华医院、上海市儿科研究所，任上海第二医学院儿科系主任。晚年捐资创 办《儿科临床杂志》。临终前，把藏书、资料全部捐献给上海儿科研究所，捐了积蓄 8万元设立“高镜郎基金会”，定期奖励有贡献的儿科工作者。 其著作《古代小儿疾病新论》、《儿科小全》、《儿科液体疗法》等在国内外有 很大影响。翻译作品有《儿童传染病学》、《麻醉学》、《英国药剂》等。 可见，高镜朗医生并未如我母亲在《山居杂忆》所说，在 49年前就去美国儿女 处定居。文中所述大概是我母亲的误记，也可能是社会上张冠李戴的以误传误。
当然， 还有一个可能，那就是高镜朗 49 年前确实出国探过亲，但后来又回来了。反正事实如 何，还待进一步考证。

标题《山居续忆》：第二十九章：我最早的“日记” —— 有关我出生后头两年的记录 （四）字段1《山居续忆》 第二十九章 我最早的“日记” —— 有关我出生后头两年的记录 徐家祯 （四）（接上文）在“日记”中记录得最多的，当然是我出生后头半年成长发育的过程， 摘引如下:六月十一日 上午十一时半，璧官第一次下楼。 敬神拜祖先，至十二时半始上楼。
...... 六月十八日， 即旧历端午节。璧官衣桂黄五 毒衣履，第二次往楼下。抱曾祖母膝上移时。璧 官张目四顾，若领悟者。长幼皆顾而乐之。 六月十九日: 上午及下午各哺鱼肝油三、四滴。下午四时 大便甚多。盖自昨晨六时大便后，已三十余小时 未大便矣。 裘小姐以软皮尺量璧官身长，适为二十英寸， 与体重七磅八唡，两者正相合也。 七月十九日记: 璧官智力之进步及其听觉、视觉之发展，均 如后述之情况: 1， 每次沐浴或拭身之际，往往因厌倦而啼哭。初时无法阻止之。最近数日， 则以 Big Ben 闹钟连续闹之。每铃声 时，则必张目侧耳而听，而啼声亦止。 屡试无爽。 又今晨七时许哺乳之际，偶闻邻室 Piano 之声，亦侧耳凝神以听，若了解者。 2， 目光已渐能注视一目的物。有时且能 随目的物而移转其目光。 3， 关于智力进步，则莫如喜他人之推挽 藤卧车矣。当其身卧车中哑哑试啼之 际，但须挽其车而行，则见其卧而手 舞，且目光随四周之目的物而四顾， 状至乐也。 4， 关于四肢、头颈肌肉之运动情况。最 初，头部所取卧位，悉由他人主之， 使之侧右则右，使之侧左则左。近则 (已月余)悉由其己意左右之。而其 习惯卧位，则为侧右而卧，致头骨变 形。虽每睡时努力矫正之，但不移时， 已偏右方矣。 下肢之运动，莫如双足拳曲蹭蹬之状， 可将盖被悉褪诸脚后。此亦为数星期 来之现象。啼时尤甚。 两手已能自由吮入口中。有时喜以双 手抱头而卧。握物亦渐有力而紧，尤 以入浴之际，紧握护士衣襟，牢不可 释。 自昨日起，服富医内服剂后，胃纳似无退 化之象，其殆方中所增Vitamin B (Bitex) 之功效 也。 上午贝姓乳娘偕其弥月婴儿来试，貌颇端 美，惜乳不甚多耳。夜取 Klim 一磅。此次仅敷 六日。 八月十六日记: 午夜后骤雨，凉意袭人。晨间室温祗 82 度。 璧官进步之点，有下列数端: 1， ?语(Lallation)较前更多，且时有四五 字以上之发音，且颇清晰。哺乳后或便后 舒适之时，最善笑，甚或格格作声。唯作 声之笑，最近仅一、二次。每当闻奏百音 琴时，则手舞足蹈，笑口大开。或他人逗 其嬉戏时，则往往?语且笑，尤以以手指 轻画其下颚时为甚。 2， 注意力较前更进。他人在其旁侧，则目光 注视不瞬，如目的物移动，则其目光亦随 之移动。其目光或上视或左右旁视。 3， 颈骨似较前为坚强，虽尚不能直举其首， 然当怀抱易手之际，其首已不致十分东倒 西歪矣。 4， 啼哭甚时，能轻举其腹肌，略有角弓反举 (?)之势。 八月十七日记: 上午偕芬出市购物。午刻冒阵雨而返，衣履尽湿。竖抱璧官约三分钟，脊骨尚坚，但究尚 不能自持。 八月十八日记: 付裘小姐本月份薪新币三百元，常小姐已告 以至本月止不再聘用之讯矣。 上午秤(?)璧官体重为十一磅四唡。又竖抱二三分钟，璧官吃吃笑不止。 九月十九日记: 璧官头颈大可随己意直立，论者或归功于人 乳之力也。大便日来亦渐趋调整。湿疹仅背部尚 有三数粒未干结，余皆痊可。头顶尚留脓包两三处，但亦勿药，听其自然而已。 晴朗竟日。本拟延吴烈忠医生为之种痘，后 未果行。 九月二十日记: 阴历中秋前四日也。晴朗可爱。璧官已数日 未沐浴。上午藉电炉之力，沐浴一次。
杭州带来 Klim 一磅装奶粉一听。璧官头颈已 可直抱十数分钟不致欹侧前倾，且有时能以己意 仰视俯窥毫不困难。此为体力上一大进步也。 九月廿二日记: 上午往工部局买牛痘苗(Vaccine)一支，价 仅一元。下午五时许，吴医为种痘。其处在右小 腿外侧，二单行。 璧官自十九日大便，至今日下午五时许始行 再便。中间相距达七十余小时。而所便仍黄腻、 软而多，并不干结，故尚可无虑。 璧官近日本已能作一二字之?语，唯殊不成 句。今日上午后，外姑正抚抱之际，忽呼“阿爹”二 字，甚清晰可辨。 九月二十三日记: 璧官种痘后第二日。
上午璧官在外姑怀抱之际，又呼“阿爹”二字。 清楚可辨。自此而进，则咿哑学语之期当较常儿为 早也。 连日晴朗。尽日眉宇俱爽。今日稍暖。自午 夜后，璧官睡颇不宁。日间亦然。
殆种痘处发疮之 故也。 十月十日记: 旧历九月初一。今日为先慈朱太夫人五十冥 寿。天晴，有秋高气爽之乐。唯颇冷。中午来戚友 约四十人。璧官亦由奶媪抱赴玉佛寺礼佛。午后返。 夜

焰口，十时许返。 十月十三日记: 璧官近日喜口中荷荷作声，尤以晨间初醒之 际，一人独睡，荷荷不绝。有时或杂以他音，如欲 语者然。又喜看壁上所悬赵仲穆对联，翘首上下， 一若诵其联句者。每过其旁，必反首数视之。岂与 文字有宿根耶?志之为日后左证(?)可耳。 开 Klim 一磅一听。 十月十四日记: 晴朗可喜。在园庭为璧官摄影十余帧。下午 亲交王开照像馆冲晒。
十月廿八日记: 奶妈热已退净。上午开始哺乳。幸乳腺未闭 塞可喜也。 璧官下牙床出牙二个。 痘疤所流脓水自敷 Dumatol 后，虽已干燥， 附与所缚纱布附着，不能脱离。故祗得听之而已。 十一月一日记: 璧官已能直立三五秒钟。虽赖人扶掖，但其 腿力故可察知也。下午偕芬往大光明戏院观俄人歌 舞，并往东市购物。七时返。 在上引“日记”中，提到“富医”，即上海儿科名医富文寿医生。还提到 “潘医”，即红十字会医院皮肤科主任潘经盛医生。另一位经常请来出诊的 “江医”，则是我们家的世交江秉甫医生，一直到我们成年之后还有时去看 他。在《山居杂忆》〈说说沪杭的私人医生〉一文中曾提到过这几位医生 (注 3)。 在九月二十二日和二十三日“日记”中，提到我会说“阿爹”二字。那时 离我出生还只有四个多月，一定还不会说话，所以，“阿爹”二字可能也是 无意识的“?语”而已。我记得先母生前曾说过，我开口说话甚迟，所以开 始还曾怀疑过我是否会说话。据她说: 大概一岁半以后，一次见女佣在洗 我父亲一件绣着一条蓝色的龙的丝睡衣，我站在一旁观看，忽然指着龙首突出的眼睛说“眼睛”二字。
从此开始就会说话了。 至于说我爱看墙上对联，还会上下翘首，“一若诵其联句者”，当然也 只是先父“望子成龙”心切之表现而已，因为如今我已年近八十，还没有显 示出有文字宿根之表现呢! （未完待续） 注 3: 《山居杂忆》:第 47 章〈说说沪杭的私人医生〉。亦可在网上阅读:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70100psxm.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70100ptrr.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70100puh7.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70100pv7s.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70100pxij.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70100pyit.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70100pz8k.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70100q07b.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70100q10n.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70100q3hz.html 根据“上海儿童医院网”和“博雅人物网”介绍：富文寿（１９０１-１９７１），浙江武原镇人，幼时就读于武原敬业小学，后随父去苏州继续求学。１９２０年毕业于北京清华大学。１９２５年毕业于美国哈佛大学医学院，获医学博士学位。先后任波士顿麻省总医院传染病院医师、密歇根大学医学院儿科讲师。１９２８年回国，参与创建国立上海医学院儿科专业，为第一任主任。同时任上海女子医学院、同德医学院儿科教授及西门妇孺医院儿科主任等职。 富文寿在清华大学求学期间，参加五四运动。１９３７年抗日战争爆发，在上海参与发起创办难民儿童医院，亲任秘书，收容大批无家可归的难童，深受广大市民拥戴。１９４０年，与国际红十字会婴儿医院合并成为私立上海儿童医院，任院长。为筹募建院经费，慨然垫支积蓄５万银元。１９４６年赴美国华盛顿联合国救济总署，参加战后救助工作。１９５３年提议将私立的上海儿童医院献出，由市政府接办。１９５４年经批准与市儿童保健院合并成为上海市儿童医院，仍任院长。 １９５１年富文寿受聘为上海市卫生局儿科顾问后，积极组织全市性儿科学术活动，定期举行专题报告会、讨论会；亲自上课，举办系统的儿科业务讲座，解决各医院的疑难病症，倍受儿科医师赞许；主持出版中西医结合的《临床儿科手册》深受欢迎，广为发行；举办儿科医师专修班，以上海市儿童医院为教学实习基地，亲自带教学生。上海第二医学院儿科系成立时兼任系主任、教授。培养了一批具有临床经验和保健观念的儿科专业技术人才。 富文寿热心参与中华医学会的组建和会务活动。１９３３年被推举为中华医学会上海分会执行委员会主席，发起创办《上海医事周刊》，１９３５年被举为总会理事会主席。抗日战争期间，中华医学会会务主要由富文寿和王吉民负责，学会创办的《中华医学杂志》（中、英文版）、《中华健康杂志》、《上海医事周刊》出版从未间断，是他一大贡献。１９３７年在中华医学会第三届大会时与高镜朗、诸福棠等筹组成立中华儿科学会，任秘书。１９４７年任中华儿科学会会长。１９５０年主持编辑《中华儿科杂志》创刊，在上海首发前九期，印刷经费均由上海儿童医院筹措。１９５３年改由北京总会出版。富文寿是上海市第三、四届政协委员。 富文寿不仅对儿

科学术有很深的造诣，而且有极强的事业心和责任感，杰出的组织能力和社会活动能力，对儿童医院的发展具有远见卓识。是我国儿科事业的卓越先驱，儿科界的泰斗。

标题《山居续忆》：第二十九章：我最早的“日记” —— 有关我出生后头两年的记录 （三）字段1《山居续忆》 第二十九章 我最早的“日记” —— 有关我出生后头两年的记录 徐家祯 （三）（接上文）继续记录关于找奶妈的烦恼，还说到抗战期间买婴儿奶粉和营商药品之困难：七月八日记: 晨，芬月经忽至。登新闻报征聘奶妈。下午有一王姓妇人领一乳妈来。湖州人，与王姓妇人乃旧宾主也。姑留宿以验奶水多寡耳。璧官耳后湿疹又发。仍敷江医药膏。 七月十日记: 芬月经第三日，一切正常。前日留宿之湖州奶妈 因乳汁欠多，遣仆送回原处。 下午浴前秤体重，计八磅十四唡。 八月二十七日记: 前曾应征之贝姓乳姆昨日又阅报来作毛遂之荐。 姑允其请。今日遣赴江秉甫医生处检查体格，并以血 液送往程慕颐交化验。室温祗 81度。璧官衣重裌，更增一绒线半臂。黄昏凉如深秋，室温仅 C. 26 度。 八月二十八日记: 侵晨璧官为晨寒所袭，手足俱冷亟。哺以热牛奶 粉，手足乃温。贝姓乳母验血报告已有结果: 无病。
遂成立雇佣承诺契约。并付本月工资 c.r.b. $60.00。待其保证人签字于雇用契约后，当再付以工资一月也。 数月来因招雇乳姆，栗六无宁日，至此遂告一段落矣。 深盼此妪能终始其职也。晚九时第一次哺乳。两乳约廿分钟。 沈君又从杭州带来 Klim 一磅装一听。 夜芬与奶姆共睡璧官室内，兼须指导也。 八月三十日记: 阴历七月十九日。按旧历计算，今日为璧官生后四整月。其唯一缺点，即在不能自举其首。盖脊柱终觉软弱无力支持也。终日大便三次，色黄，糖薄如浆。 此盖更换食品肠胃尚未调和耳。 贝姓奶姆今日因念子心切，遂致不能安于职责。 黄昏后辞去，并谓明日将其工资余款五十二元送来。 不知果送来否。人心不察，一至于此，亦可悲也。 九月二日记: ...... 三婶荐一湖州奶姆来，唯不肯验血，自谓已在他家验过。医生则为美国人兰金爱女士也。(住新闸路 1542 号)，但允同赴兰医处乞其证明也。 九月三日记: 祖坤从他处代买得英国葛兰素厂出品葡萄糖丁种 粉剂四听@60.00。云尚有八听当陆续取来云。 璧官湿疹背部反不见愈。头颈及面颊等处殊无稍杀。终日栗六、不遑宁息而成绩之劣至于此，真劳而 无功也。
湖州奶姆(陆姓)来约于明日同赴兰医处一问验 血成绩也。 璧官终日无大便。 九月四日记: 上午璧官大便努责甚苦。大便燥硬，一如成人， 甚或过之。其后续便二次，均软。盖宿粪已尽矣。 下午同陆姓奶姆至兰医处，但兰医拒不作证。乃又同赴吴烈忠医师处验血。 九月六日记: 雨，阴凉，有秋意。旁午晴。陆姓乳姆之血液验检报告已至，授(?)称无毒。然颇株(诛)求无厌， 令人兴意索然。不得不勉为成契，当付工资七十元一 月，计先付二月。又居间人报酬金七十元。 璧官今晨又以温水二汤匙灌肠，但并无大便。午后大便一次。干硬成段，一如成人。又以温水少许灌 肠，但仍未续便。有顷，浴后即行入睡。 傍晚七时许，陆姓乳姆第一次哺乳，两乳共吸十 五分钟，但乳汁甚少。哺毕复啼哭不止。又饲以代乳 粉二唡半，哭始止。
气候闷热，室温逾 C. 30 度。 九月七日记: 上午晴热。旁午阴雨。陆姓乳姆乳汁甚少，大约两乳不足三英唡，故每次须补哺乳粉二英唡余，故补 益之法有二: 1， 每三小时哺人乳一次，另增乳粉二唡至三 唡。以补足乳粉六唡至五唡之数。 2， 每三小时哺乳，以乳粉与人乳相间。即人 乳六小时哺一次，乳粉亦六小时哺一次。 如哺乳六次计，则三次乳粉，三次人乳。 一则使乳汁得充分分泌之机会，二则免每 三小时制乳粉之烦也。 开 Calcipot D 一盒。
（未完待续）

标题《山居续忆》：第二十九章：我最早的“日记” —— 有关我出生后头两年的记录 （二）字段1《山居续忆》 第二十九章 我最早的“日记” —— 有关我出生后头两年的记录 徐家祯 （二）（接上文）我母亲与我合写的《山居杂忆》中有一章叫〈奶婶婶〉(注 2)，专 门说了雇佣奶妈有多困难的事情。我母亲本人缺奶，婴儿吸了几口还没有吃饱就没有奶了，于是只好雇佣奶妈。我母亲说，雇佣奶妈实在太难，有的奶妈本来奶就不多，质量也不佳; 有的虽然奶多、质好，但因为种种原 因，都做不长久就要回去了。即使登报招聘奶妈，也还是雇不到合适的。 在这本“日记”中，就记了母亲缺奶的情况(见五月十日“日记”)，还附有 登报招聘奶妈的广告，也记录了奶妈需要体检的项目(见五月廿五日“日 记”)。 比如: 五月廿八日“日记”后有详细记载我母亲缺奶的情况: 家璧因母乳甚少，往往力吸数十分钟后即疲乏睡 去。初时以为已饱，但不及二小时即醒哭觅食，再哺以奶粉 1 – 2 oz，即止。因知乳儿吸乳在最初五分钟内实为最重要时期。如奶汁稀少者，则吸时虽多，徒增 婴儿疲乏耳。盖以后数分钟，不多占其量三分之一耳。 家璧吸母乳，初时每一乳吸十五分钟，两乳合计达半小时。以后减为十分钟一乳，合计二十分钟，但仍嫌过久易疲。最后乃改为五分钟强一乳，两乳合计不逾十五分钟。哺毕即续以奶粉哺之，往往一次可尽二唡余。 家璧自生后二十四小时起，以奶粉半唡哺之。至第三星期已增至二唡至二唡半。自夜间九时起至次晨五时，共哺三次。除母乳数十分钟外，合计须哺奶粉七唡左右。 家璧生后第二星期左右起，大便每日二、三次。 凡母乳少，则便色乳白而微青且稠粘如厚粥; 哺母乳稍多，则便色较黄而软，而酸气亦不若奶粉粪之甚也。 曾有一次，忽大便二十四小时不下。遂以 Halivita 鱼肝油三滴饲之，便乃下。或谓婴儿对于食物营养尽量 吸收，致无渣滓可资排泄所致，实则不然也。
五月廿八日“日记”后有哺乳量的详细记录: 五月十二日和七月十三日“日记”后，两次有我体重的详细记录: 六月廿三日“日记”后有所登招聘奶妈广告的剪报三则:以后“日记”中常有关于奶妈的记录，摘引几则，可与《山居杂忆》 〈奶婶婶〉一章中的内容相配而读之: 六月廿四日记: 奶妈因家庭多故，影响及于神经，致使奶汁成分 反常。晨起大便甚佳。拍照数张。在楼下由老太太抱摄二张。十二时上楼，本日自上午起忽便粪六次。黄昏九时遂改哺代乳粉，终日睡不安。 下午五时磅体重:八磅正。 六月廿六日记: 晨大便甚干燥，成段粒一如成人。努责时颜面皆 红。奶妈今日神经稍安，遂又恢复哺乳矣。下午五时后又大便一次，尚佳。终日睡眠尚安。 六月廿七日记: 奶妈因不尽职责，家庭多故，致使其神经不安，奶水骤减。每哺两乳，仅二唡余矣。且不听劝导，故 今日下午起即不再哺乳。傍晚即解雇。命男仆送至原荐头店。璧官今日上午下午各大便一次，色质均正常。 上午体重八磅三唡。 （未完待续） 注2: 《山居杂忆》:第 48 章〈奶婶婶〉。 亦可在网上阅读:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007m4.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007m3.html

标题《山居续忆》：第二十九章：我最早的“日记” —— 有关我出生后头两年的记录 （一）字段1《山居续忆》 第二十九章 我最早的“日记” —— 有关我出生后头两年的记录 徐家祯 （一）前几个星期，我侄媳妇睿英忽然问我:“听我公公说，你出生的时候爷爷就给你记了一本日记。以后出生的孩子都没有，只有你有。是真的吗?” 我回答说: “是呀!这几本日记现在还在我这里呢!” 睿英说:“下次拿来给大家看看呀。” 我答应了。 睿英说的“日记”一共有四本 (是否有遗失的，我说不准，但印象中 好像就这四本)，原来一直放在上海江苏路 200 弄22 号我们家底楼父亲的那个大书房里。书房左右两边靠墙都有书: 一边是一排玻璃门的书橱和一个木制的大书架，另一边则是父母结婚时住在杭州时定做的红木大书箱， 上下两个叠起来放，有十多个，一个半人高。我的这几本“日记”就放在一 个玻璃书橱里。我小时候，父母就拿出来给我看过，所以我早知道这几本 “日记”的存在。每次翻看完毕，就还是放回书橱内。后来“文革”爆发，“红 卫兵”、“造反队”来抄家。书籍、书画、文物都拿去了，不知为何，这四本 “日记”倒还在。记得好像“红卫兵”翻看过，觉得没意思，既不算“四旧”， 也不算“变天账”，就扔在地上，没有与书橱里的书一起拿走。等“红卫兵” 走了，我就收了起来。但是，后来我们扫地出门，搬到同一条路上另一条弄堂的 16 号后间去住了十多年。八十年代初，“落实政策”，我家搬回了原来 200 弄的大房子。再后来，大房子也卖掉了，弟弟一家住到虹梅路去了。 这四本“日记”怎么搬来搬去都没有遗失，也没有扔掉，因我已经出国，就不知道了。我只记得我有一次回国，看见这四本“日记”竟然还在，就在寄书回澳洲时，把它们一起寄了过来，一直放在我的书橱里。 今年我已经 77 岁半，这四本“日记”也可算是 77 年半的“文物”了，即使对别人来说或许毫无意义;对我自己来说，却还是很有纪念价值的。 这四本“日记”中，最有价值的一本是第一本，因为完全是我父亲用蝇头小字整整齐齐、详详细细记录的我出生时的情况和出生后护养的经过。 有的用钢笔，有的用毛笔，从出生前一日(民国卅年农历三月十八日，即 公历 1942 年 5 月 2 日)记起，一直记到同年 11 月 12 日，记了半年零 10 天。 这本日记是个硬面小开本练习本，封面上有红色的花纹。一共 45 张 纸，但只有前面 30 张有记录。这 30 张纸有的记了双面，有的却只记了单面，另一面是空白的，大概准备留着以后作注释用。 比如:出生前一天到出生后九天的记录如下: 芬最后一次月经为民国卅年九月二日，即阴历 辛己年七月十二日。依常例孕期二百八十日计算，应 于民国卅一年六月十日，即阴历壬午年四月二十六日前后分娩也。 三月十八日，即阳历五月二日晨三时，首次阵痛。 晨七时，大便时忽然见红。 上午电召吴医来诊。看护唐小姐同来。 吴医注射 Noratropine 一针。此日后注射一针。 夜，常素杰小姐来夜班。 吴医留宿。
十九日晨，吴医去。下午七时许，阵痛转急。电召吴医至。阵痛甚急。至新时间十时欠五分，产一雄。 产时先露一足。此后阵痛急止。如是逾十分钟始产。 胎儿全身青紫，臀及腿尤甚。盖吴医力拔其足所致也。 产后，吴医提其双足，倒持而拍其背，凡数四，然后作声。举家欣然。胎儿身体甚小，而头发浓黑，遮盖 耳颊。初生即能直视百支光电灯，不稍畏逊。虽不足月而产，然当无可虑之处也。 吴医携来不足月婴儿用电灯暖床一具。其常温 应为 C.氏 25 - 27 度。 婴儿哭声亦宏，并无衰弱之象。指甲已长过指 肉。 Miss 常留宿。 廿日晨，吴医来诊。注射防产褥热针剂，因产时力拔胎儿，致会阴略有破损。且以线缝一针也。 夜十时，婴儿吃开口奶，及十杯。
廿一日夜(五月五日)，常小姐去。彭小姐来夜班。吴医再来注射防产褥热针剂。以奶瓶哺。 廿二日(六日)，呈报户口登记，取名徐家璧 (见《世说新语》)。昨夜起以奶瓶哺 Klim 半唡。三 小时一次。
五月十日(廿六日)，吴医来，拆去会阴缝线。 芬产后大小便均如常，胃纳尤佳。 芬乳甚少，每哺二十余分钟，秤之仅重半唡。 Klim 已略增。但哺代乳芬(粉)仍使之吸母乳廿分钟。 五月十二日(即三月廿八日)，脱脐带，甚干燥。 Klim 已增至二唡余。吴医介绍 Miss 张来任长期护士之职。留二日去。付 30.00 @ 10.00。 根据“日记“的记载，知道我原应该于阴历四月二十六日(即公历 6 月 10 日)出生，结果，却在阴历三月十九日(即公历 5 月 3 日)就出生了， 所以，早产一个月又七天。 在“日记”里还记录了我的接生医生“吴医”。“吴医”即上海当时属于少 壮派的妇产科医生吴烈忠。关于吴医生，我与母亲合作的《山居杂忆》中有专章记述(注 1)。 我父母结

婚之后，我母亲月经不准，多年不能怀孕。抗战时期，我 们全家搬到上海。在上海看西医检查，说我母亲卵巢有瘤，要开刀。那时， 打开肚子，割除肿瘤，那是天大的事情，家里长辈们全部反对。
但我父母 在上海看了十多位妇科专家后，听见所有专家都异口同声说要开刀，就决 定动手术。经我家世交汤书年医生介绍，认识了吴烈忠医生。吴医生当时在上海不算是最有名的医生，但已是红十字会医院妇产科主任了。汤医生 说他年轻、聪明，由他开刀最可放心，于是就决定请吴医生动手术。吴医 生福建人，农民出生，由教会培养，在北京协和医学院毕业之后，又得英 国伯明翰大学医学博士学位。毕业之后就回国在上海开业。我母亲的卵巢瘤割除之后，就怀孕了。可惜第一个男孩早产夭折，再过两年，就生了我。 吴医生为我母亲开掉了卵巢瘤后，就成了我家的妇产科医生，不但我们四 兄弟姐妹都是他接生的，连二房三房我两位叔祖父的几个孩子，后来也请 吴医生来接生了。经过多年交往，吴医生一家就成了我们的好朋友。五十 年代，吴医生因忧郁症自杀身亡。他太太程医生还是与我们保持来往，一 直到我母亲出国定居，她们还常有书信往来。程医生享年将近百岁。 从“日记”中看，我出生前一天晚上，还特别请吴医生住在我家，生 怕半夜有紧急情况出现可以及时处理。第二天早上，吴医生回去。当天晚 上接到电话，马上赶来接生，还带了婴儿用电灯暖床来供我应用。那时给 不足月产儿用的是下面放电灯泡供暖的烘箱，婴儿就睡在灯泡上，箱里可以保持摄氏 25 - 27 度恒温。所以，我小时候母亲一直说，我是用电灯泡烘 大的。不过，我没有在“日记”里找到，究竟我在暖箱里放了多少天。 在“日记”中，我的名字是“徐家璧”。
这是出生三日后报户口用的名字。 父亲在“日记”中注曰:“见《世说新语》。”我想大概是来自《世说新语》 中〈容止〉这一节关于卫玠的事: “卫玠从豫章至下都，人久闻其名，观者如堵墙”。 南朝梁刘孝标注引《玠别传》:“(玠)龆龀时，乘白 羊车於洛阳市上，咸问:‘谁家璧人?’”
“璧人”就是（玉做的）“美人”的意思。取名家璧，大概就是这个用意吧。不知后 来何时改名为“家祯”了。取名“祯”的原因是因为我出生的那天 —— 阴历三 月十九，正是明朝末代皇帝崇祯吊死在煤山的那天。其实，不管取名是 “璧”还是“祯”，看来都不很吉利。崇祯是吊死的，当然不吉; 璧人卫玠虽然漂亮得众人围观，但是在《世说新语》中接着说: “玠先有羸疾，体不 堪劳，遂成病而死。时人谓‘看杀卫玠’。” 卫玠虽然漂亮，但身体虚弱到被人看看就会“看杀”，可见也是个短命的。我猜，大概就因为这个原因，我后来就不叫“家璧”了吧。 除了吴烈忠医生，还有一位常素杰看护也住在我家照看孕妇和婴儿。 在“日记”中，除了常小姐，还提到好几位特别护士的名字，如: 唐小姐、 张小姐、高小姐、裘小姐、夏师母，等等。我印象中较深的只有彭小姐一 位。彭小姐名彭云卿，我对她印象深的原因是后来我们又请她担任过好几次特别护士之职，比如: 五十年代我盲肠炎开刀住院，我妹妹盲肠炎开刀 住院，我扁桃腺开刀住院，等等，好像都请彭小姐来服务。彭小姐一直到 六十年代还与我们来往，逢年过节常来看望我们。后来不知怎么了。
日记中还详细记载了医生和护士们的费用: 五月廿日:高小姐介绍夏师母来任长期护士之职， 留二日去。 五月廿六日(四月十三日)(应为十二日之误 — — 笔者注): 常小姐辞去。共计服务日夜合达三十五 日，@$20.00 付法币 700.00。彭小姐於五月廿一日夜班 开始，辞去前后并计达十六夜，付法币 320.00。 五月廿四日: 常小姐介绍裘小姐来任长期看护之 职，月薪三百元，期限未定。 五月廿五日: 携乳娘往吴医交检查，并送小便、 奶汁及血至程慕颐氏化验所验。又携至张圣徵眼科医 生交验，均略患沙眼。 五月廿六日: 检查报告来:血及小便均佳，无病 态。奶汁分析为: 脂肪: 百分之3.0% 糖: 百分之 5.6% (不合标准。以 后当多予糖食 之也) 蛋白质: 百分之 1.8% 五月廿七日: 下午二时，奶娘第一次哺乳。 上午朱孔阳夫妇来访，未见。 吴医送来产费计 1830.00 账单一纸。 所以根据“日记”，吴医生和护士们的费用一共，至少 2850 元(法 币)，还有做了两天就离去的夏师母等不知道付了多少钱，“日记”里没有 记录。抗战时期的法币虽然不再是银本位的货币了，但还是与英镑和美元 挂钩的货币，合成现在的人民币不知道应该怎么兑换。要是按 1 比10 来计算，就合现在的人民币 2 万 8 千 500 元; 要是按 1 比 100 来算，那么现在 就要付 28 万 5千元了! 看后面“日记”里记有奶妈的工资是一个月 60 - 70 元。护士的工资月薪 300 元，是奶妈的 4 - 5 倍。这是因为护士是护士学校毕业的，要有专门的护士执照，要懂英文，会打针、发药、护理，当然比奶妈的工资要高得 多。那么，一般佣人的工资一定比奶妈更低，我猜，大概 30元左右吧。 现在，上海一位普通佣人的月薪大概至少七、八千一个月了吧。那就是那 时月薪的 250倍左右。照这样算，2850 元法币就等于现在的人民币 70 多万 元了! （未完待续） 注 1: 《山居杂忆》:南海出版公司，1999 年;长江文艺出版社，2016 年 1 月(增订 版)。 见第 27 章〈吴烈忠医生〉。亦可在网上阅读: http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007pj.html

http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007pi.html 第45 章〈汤书年医生〉。亦可在网上阅读: https://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007m5.html

标题《山居续忆》：第二十八章：东归南渡记 —— 一张过期的招聘广告改变了我的命运 （四）字段1《山居续忆》 第二十八章 东归南渡记 —— 一张过期的招聘广告改变了我的命运 徐家祯（四） Adelaide University （接上文）等签证到手，论文大纲通过，我的心也就定了下来。实际上，直到 这时，我还真的不知道阿德莱德在澳大利亚的哪一部分，阿德莱德大学是 一所怎么样的大学呢！ 我问过好几位同事和学生，几乎每个人都只知道澳 洲的悉尼和墨尔本两个城市，谁都没听见过阿德莱德。只有两个人告诉我他们知道阿德莱德: 一位是我的 Host Family(在夏威夷有一些美国家庭 愿意认识外国学生，帮助他们了解夏威夷和美国的社会、文化、习俗。他 们可以到大学的留学生办公室去登记，由办公室采用一个家庭帮助一位或 几位学生的方法把这些家庭与学生结成对子。这种家庭就叫 Host family) 阿麦丁先生(Mr. Armading)，他是一位退休商人。他说他到过阿德莱德， 是一个非常安静、漂亮的城市。另一位是大学生物系的老师，他原来就是 澳大利亚人，他说他没有到过阿德莱德，但听说阿德莱德是澳大利亚最漂 亮的城市之一。 等我定下心来之后，我去大学的书店买了一张澳大利亚地图，发现 阿德莱德原来在澳大利亚南部，沿南太平洋，是南澳州的首府。我再到夏 威夷大学图书馆，去借了一本阿德莱德大学最新的《年鉴》(Calendar) 来看，发现原来阿德莱德大学不但是全澳洲八大重点大学之一，而且还是 仅次于悉尼大学和墨尔本大学的第三所老大学，年纪比北大还要大几十岁。 而阿德莱德大学的亚洲研究，则与该大学的农学院、地质学院和工程学院 一样，是全澳最著名的。 在我临走前，同事和同学们为我开了欢送会。当我在班上宣布我已 经接受了澳大利亚的聘请，明年不能再继续教他们时，学生们都异口同声叫我不要去! 我问他们为什么原因，他们七嘴八舌地说了三条理由: 1， 澳大利亚太荒凉，是100 年前的美国; 2， 澳大利亚英文难听，听不懂; 3， 澳大利亚女人太凶! 我听了哈哈大笑起来，知道他们只是不想我离开他们而已。后来， 他们十分热情地为我开了一个欢送会，会后，不少学生还送我一些小礼物 作为纪念。 Adelaide University 我的美国同学和学生 Jack Roger(他既是我硕士班同学，又是我所教 中文班的学生，我们有双重关系) 邀请我去弗罗里达州他家过圣诞节。我也想趁机在就任新工作之前放松一下，就答应了。我与他一起从夏威夷飞回美国大陆，在弗罗里达州奥兰多附近 Jack 的家里，与他全家一起过了一 个非常轻松、愉快的圣诞节。Jack 的父亲是退休飞行员、虔诚的教徒。他退休后一周五天义务为教会工作，送免费的午餐和晚饭给穷人。有一天， 他还邀请我坐在他的车里，帮他一家家去送饭。我看到这些穷人基本上都 是黑人。Jack 的母亲是家庭妇女，对我非常热情，真的让我有宾至如归的 感觉。Jack 还有一个弟弟，刚与他朋友一起驾了一条游艇从美国东海岸航海归来。一次，他还带我和 Jack 一起坐他的一艘小游艇，在奥兰多附近的 一个大湖里航行，湖边一栋栋带私人码头的豪华住宅，给我的印象十分深 刻。
我和 Jack 还一起开车去了宇航中心和迪士尼。只见公路两边全是挂满 金黄桔子的桔林。我们停下车来，捡地上掉着的橙子回家，第二天早上就 用这些新鲜桔子榨橙汁喝。 离开佛罗里达，我和Jack 就坐 Greyhound 长途车沿东海岸北上，到 华盛顿和纽约住了几天。纽约对我来说是旧地重游了，而 Jack 却说他只在 上学时跟同学和老师去春游过一次，已经印象不深了。从纽约，我们又继续坐长途汽车横跨美国，到了西海岸的洛杉矶，在 Jack 姐夫家住了几天。 等我重新回到夏威夷，阿德莱德大学寄来的机票已经在我的办公桌上等着 我了。机票是 2 月 5 日半夜离开火奴鲁鲁，2 月 6日经悉尼到达阿德莱德 的，正好能够如期赶到大学报到。 就这样，我离开美国，到了澳大利亚。在我的飞机飞过北阿德莱德 上空，向机场俯冲的时候，我俯瞰地下一片隐藏在绿树丛中红色屋顶的小 洋房，心里想:“这就是我将要至少居住六年的地方吗?” Adelaide University 后来，还没到李英哲老师答应给我的两年时间，我只用一年就完成 了我那本数百页之厚的论文。只是我没有再到夏威夷去，而是通过电话答 辩的方式，顺利取得了硕士学位。 还没到六年，我就在大学申请到了终身职位，一直工作了二十六年 半，到 2009 年年中才退休。 在四年临时签证期满之前，我就向移民局成功地申请到了澳大利亚 的永久居留签证，后来就改变国籍，成了澳大利亚公民。直到今日，我已 经在澳大利亚差不多整整居住三十七年了。我在澳大利亚居住的时间几乎 与我在中国生活的时间对等! 那么，既然我递交工作申请时，那张招聘广告已经过期差不多

一个 月了，怎么大学还不但会接受我的申请，并且最终还把工作给了我呢? 这 个谜底在我工作几年之后一次闲谈中，一位同事告诉了我。她说，那次招 聘广告发出后，在截止之日前一共收到五十九份申请。招聘委员会经过几次讨论后，决定把这份工作给予一位台湾女士。幸好人事处给这位女士的 信还没有发出，就收到了我迟到的申请信。招聘委员会一看我的材料，就 认为我的条件超过那位台湾女士，于是又召开了一次会议，专门讨论我的申请。最后，大家一致同意改变他们的最初决议，把这个职位给我。于是， 命运女士终于把她的保护伞罩到我的头上来了! 我没有问这位同事，原来决定得到这个工作的台湾女士是谁，因为 我知道，这是机密，招聘委员会是不能向外人泄密的，但我有点怀疑很可 能就是我的同学谢小姐。 我前面已经说过，谢小姐比我早半年到夏威夷大学，所以应该在 1982 年年底毕业。她一定也拿到放在她信箱里的阿德莱德大学招聘广告了。
对她来说，这份从 1983 年开始的工作应该是再合适不过了。但是，她并没 有对任何人说过她是否申请了这份工作。奇怪的是，本来经常独进独出、 很少与人交流的谢小姐，在临毕业之前半年忽然对我特别热情起来。她还问我毕业以后要是找不到工作怎么办。她说，要是找不到工作，她准备搬去旧金山，问我愿意不愿意跟她一起去旧金山找工作或念书。有一次，她 还热情地邀请我到她的住处去吃午饭。我记得当时她租住的房子就在海滩边。客厅的大玻璃窗外隔着一小片沙滩就是大海。
那天下午风浪很大，我们坐在客厅的沙发上，面对落地窗外的大海，滔天的白浪就像要打进客厅里来一样。客厅里光线很明亮、温柔，我们喝着茶，谈着个人的身世和打 算，度过了一个很温馨的下午。不料过了不久，我就得到了阿德莱德大学 的工作。消息传开去之后，谢小姐就忽然开始对我避而不见、冷淡了起来。 一直到我离开美国，她再也没有跟我谈过一次话。我有点怀疑是不是她怀疑我抢了她的饭碗! 老实说，要是我真的事先知道谢小姐已经申请了这份 工作，我真不知道我还会不会再去跟她竞争呢! 后来听说谢小姐真的去了旧金山，在一家报馆找到了工作。 1980 年 2 月 8日，我离开东半球，飞到西半球。在西半球住了整整 三年以后，1983 年 2 月 5 日，我又离开西半球，重新飞回东半球，然后往南继续飞行，一直到南半球才定居了下来。这，就是我 “东归南渡”
的原因 和经过。（全文完） 二 0 一九年十一月二十七日于澳大利亚刻来佛寺斜园 Adelaide University

标题《山居续忆》：第二十八章：东归南渡记 —— 一张过期的招聘广告改变了我的命运 （三）字段1《山居续忆》 第二十八章 东归南渡记—— 一张过期的招聘广告改变了我的命运 徐家祯 （三） Adelaide （接上文）那时已经到了十月中，我的第二年第一学期已经过去一半了。正当 我相当失望，不知进一步应该怎么办的时候，忽然在我系里的信箱里收到 一张复印的招聘广告，是澳大利亚阿德莱德大学亚洲研究中心在招教授现 代汉语的老师! 在夏威夷大学，助教与教授、讲师一样，在系秘书办公室墙上一大 排邮箱中有一个属于个人的专用邮箱，英文叫pigeon-hole，大概就像养鸽 子时给鸽子建的一排排的窝吧。不但我们的私人信件，秘书们会分门别类 地放到我们的邮箱里，而且系里的通知、活动的消息、大学的告示，等等， 都会塞在我们的信箱里。每天到办公室，我们老师做的第一件事，往往就 是去秘书办公室查看我们的 pigeon-hole，看看有什么信件或通知，就像每天到门口打开邮箱去查信件一样。这次发现的阿德莱德大学的招聘广告， 大概也是秘书们把这份原始广告复印五份后分别放在我们五位助教的邮箱 里的。 我拿到这张招聘广告，一面非常惊喜，好像原来已是“山重水复疑无 路”，现在却忽然“柳暗花明又一村”了;一面却十分担忧、失望起来，因为 一则，我不清楚阿德莱德大学是怎么样的一所大学，连它在澳大利亚东南 西北的哪边我都不清楚;二则，我一旦离开美国，我的学生签证也就结束， 以后再想去美国，就要一切从头来过了;三则，也是最重要的让我失望的 原因是，我发现广告上列出的申请最后截止日期是“9 月 15 日”(?)吧， 反正是我拿到广告的差不多一个月之前!也就是说，我拿到的是一张过期 了的广告。 等我到了澳大利亚，我才知道，原来澳大利亚大学有规定，凡是需 要招聘全职的教职或者研究职位，都一定要全世界登广告，向各国有关大 学的系科征聘，不能只在当地，甚至只在澳大利亚全国登广告。这样做的 目的，当然是希望能够最大限度地得到最优秀、最合适的申请人选。然而， 要是最后招聘委员会经过反复讨论后决定聘用的，是从国外来的而不是澳 大利亚本国的申请人，那么大学招聘委员会就必须得向移民局提出报告， 说明为什么不聘用国内申请人而必须聘用国外申请人的原因。这是为了保 证澳大利亚本国人能得到优先的聘用权。夏威夷大学东亚语言系是美国培 养把汉语当作第二语言来教学的人才的主要系科，当然阿德莱德大学不会 忽视不把招聘广告发到夏威夷大学来。至于当时为什么或者是谁，不把这 张重要的招聘广告及时地放在我的邮箱里，而要等到它过了期才放到我的 邮箱里来?其余助教收到这张广告时是否也都已经过期?我到现在都不清 楚! 既然在美国找到工作的希望已经几乎绝灭了，那么即使澳大利亚那 份工作的申请日期已经过期，也只能“死马当活马医”试试看再说吧。反正申请工作的信件、履历表、几封教授的推荐信和进一步的几位推荐人名单 是现成的，都早就准备好了，只要复印一下寄出就可，至多也不过浪费一 张邮票钱而已! 谁知申请信发出后只过了两个星期左右吧，东亚文学系的教授罗锦 堂先生就来告诉我，他已经收到阿德莱德大学人事处的电报，要他赶快直 接给他们寄推荐信去。我再去李英哲教授和郑良伟教授的办公室问，他们 两位说也已经收到了同样的电报。不久，系秘书处有秘书来我办公室通知 我说有澳大利亚打来的电报。打开一看，是要我赶快用快件把我中英文的 讲话录音寄去。我知道，一定有戏了!死马大概真的被我医活了! 在澳大利亚任何一所大学，招聘全职教师或研究人员，一般的步骤 都是这样的:先由系里组成一个招聘委员会，把需要招聘的人员要求列出 来，送交大学人事处。人事处根据系里递交上来的征聘要求，写成广告， 发到澳大利亚各大学或研究机关，也在澳大利亚各主要报刊和专业杂志上 登出广告，同时也把广告寄送到世界各地有关大学和研究机关去。申请人 看到广告后，把申请信、履历表以及一张推荐人名单(一般是三到四位推 荐人，当然也可以多列几位，由招聘委员会作挑选)寄到招聘大学的人事 处去。
人事处在申请截止日期之前把收到的所有申请材料都复印一式几份， 分发到招聘委员会的每个成员手中。招聘委员会成员仔细看完每一位申请 人的申请材料后，委员会的召集人就召开第一次会议，将所有申请人一位 一位挨个进行讨论。最后将大多数申请人都筛选掉，只留下一个四、五人 的名单，叫 short list。然后，就把这张名单送交给人事处，让他们按照这 四、五位申请人申请材料里开出的推荐人名单，一一发信或打电报去要求 他们直接将推荐信寄到人事处去，特别强调不得通过申请人转寄。这样做 的目的，当然就是怕通过申请人转寄的话，推荐人就往往会情面难却，在 信中多

说一些有利于申请人的好话了。直接寄去的推荐信可以更加客观、 真实一点。人事处收到所有推荐信后，再复印一式几份，分发给招聘委员会每 个成员，供他们审核、研究。有时候，招聘委员会还可以决定要与 short list 上的每位申请人进行面试。面试一般有三种:一种是由大学出旅费， 请申请人来大学面试;一种是安排一个大家都方便的时间，用电视面试; 还有一种则是用电话面试。当然，第一种面试是花费最大的，往往要在招 聘高级教学或研究人员时才用。一般的招聘都是用的后两种。
面试也是由 人事处出面去组织和安排的。 最后，根据这些推荐信和面试的结果，招聘委员会召集人再召开第 二次会议，将 short list 上的申请人一一讨论。最后定出两到三个最后的候 选人名单。这张最后名单上的三个人是有次序的。人事处根据这张名单， 先给第一位候选人发信，恭贺他或她已经被聘，要求在指定的日期之前回 复是否肯定能来上任。要是第一号候选人的情况发生变化(比如，他已经 在别处找到工作了)，不能再来应聘，人事处就会给第二号候选人发录取 信。以此类推，直到某位候选人接受聘请为止。最后，人事处就给所有没 有录用的申请人发一封信，通知他们申请失败的消息，也感谢他们来参与 这次招聘活动。 所以，我知道，要是我的推荐人已经收到了要求他们直接寄推荐信 的电报，那就至少说明我已经被列入 short list 中去，最后申请成功的希望 已经很大了。 过了几天，远在北京的吕叔湘先生也来电报告诉我，他也收到了阿 德莱德大学的电报，要他直接寄推荐信去。在推荐人很快把他们写好的推 荐信直接寄去澳大利亚的同时，我也按要求录了一盘中英文双语的录音带， 用快件寄给阿德莱德大学人事处。其实，这也算是一种面试的形式吧。 又过了几天，我就得到了阿德莱德大学人事处的电报，恭贺我被他 们大学录用了。还要我安排一个时间，与阿德莱德大学亚洲研究中心的主任华安德(Andrew Watson)通话。
但是其中提出几个条件，要求我一定 得全部做到才行: 第一项是必须在某日之前(具体日期已经忘记，大概只给我几天的 考虑时间吧)回复人事处，我决定接受大学的聘用条件与否。 第二项是必须凭大学的录用通知，通过澳大利亚驻夏威夷领事馆， 成功申请取得进入澳大利亚的有效签证(因为我当时拿的是中国护照，阿 德莱德大学不能肯定澳洲政府是否会给我工作签证)。 第三项是必须在 1983 年 2 月 6 日之前报到，以便于第一学期开学前 到校履行教职。(因为我在申请信中提醒过他们:我要到 1983 年夏天才能 毕业，所以，他们在录用电报中特别强调:我必须在毕业前就报到。至于 怎么完成学位，那就是我的事情了!) 接到这个电报之后，我当然一面马上把这个好消息告了我的导师、 同事和朋友们，一面却也有点犹豫不决起来，不知道我到底是否应该接受 阿德莱德大学的聘请。 我的犹豫倒并不是因为我的出尔反尔，而是有具体原因的: 原因之一:阿德莱德大学给我的合同是六年的。六年之后能不能续 聘，合同上并没有说明。所以，要是六年后合同期满而不能续聘的话，我 就只有两种选择了:一种，可以到时申请澳大利亚或别的国家的大学教职， 当然，那时能不能有这样的机会是谁都不知道的，而且，即使有这样的机 会，我是否一定能够得到，更是任何人都无法保证的;另一种，就是返回 中国去，因为我一离开美国，我的学生签证也就立即失效，再想回美国就 要重新申请了。 原因之二:前面已经说过，按计划，我要等到1983 年夏天才能学完 所有课程，得到足够学分，获得硕士学位。现在，阿德莱德大学要我必须 在二月六日之前就报到，那么最后一学期的课程怎么完成呢?不学完这些 课，我的学分就不够取得学位，那么我在夏威夷大学已经学完的三个学期 就这么白白浪费了吗?我当然很不甘心! 谁知道我把这两个顾虑告诉我的导师和同事们后，他们都异口同声 地一致鼓励我接受阿德莱德大学的聘约。他们说:现在工作机会那么少， 连已经毕业的学生都找不到工作，而我连学位都还没有拿到，竟然就已经 有澳大利亚大学聘请我去任教了，这样的机会天下少有，怎么可以放弃?! 何况，他们还说，第一个合同就有六年之久，六年时间不短，到合同期满， 世界的经济形势如何谁也不会知道，可能那时工作机会多了呢?而且，到 时，我已在这个大学工作了六年，要是系里对我工作满意，一定会续签合 同的，现在不必先担心起来。 记得那时极力主张我去澳大利亚就任的朋友中就有孙中山先生的孙 女孙穗芳女士(注 8)和当过北洋政府司法总长的徐谦(注 9)之女徐英女 士。我到夏威夷不久，就经人介绍认识了孙女士。有一时期，每周日我都 去她家教她两个儿子中文。孙女士对我十分热情，经常留我在她家吃一顿 午饭。她知道我要去澳大利亚了，还特地请我到一家非常有夏威夷特色的 饭店去吃饭，为我送行。徐英女士好像是经我父亲以前法院的同事介绍认 识的，因为她父亲和我父亲都是司法界的。我认识徐英时，她已是八十多 岁的老太太了，但还是精神矍铄、老当益壮。她一个人住在老人公寓里， 常常来电约我去她家吃饭、谈天。当我告诉她我得到了澳大利亚大学教职 的好消息以及我的顾虑时，她斩钉截铁地说:“美国有什么好，当然应该 去澳洲!” 我的导师李英哲教授则对我说，因为我前三个学期中有两个学期都 多选了一个学科，所以，最后一个

学期留下必须完成的学分已经很少了， 系里可以把我用“选课”(by course)来念硕士的方法改为用“论文”(by thesis)来完成学位。也就是说，系里可以免除我最后必须学完的两门课 程，让我到澳大利亚去用两年时间完成一篇硕士论文，然后再回夏威夷大 学来做论文答辩。只要答辩成功，照样可以获得学位。他还要我赶快去与 郑良伟教授讨论、决定我硕士论文的题目，在离开美国前把论文提纲写好， 等到了澳洲，有两年时间可以慢慢完成，这样，就能工作、学位两不误了。 郑老师是研究中国方言的权威。他以前也一直鼓励我研究上海方言， 因为他不懂这种方言，所以他说等我毕业以后可以推荐我去伯克利大学跟 王士元教授念博士学位。事实上，因为在美国申请工作看来已经十分渺茫， 所以，申请伯克利大学博士学位的事我已经在进行之中了。现在，已经得 到了澳大利亚的教职，博士申请当然就中止了下来。郑教授一面表示十分 可惜，一面还是希望我继续研究上海方言。于是最后，我就选定把上海方 言的语音研究作为我的论文题目:A Phonetic Study of theShanghai Dialect。 其实，那时，我更感兴趣的是社会语言学和语法学。所以，到了澳洲，我 完成了这本《上海方言语音研究》的论文后，就翻译了两本社会语言学著 作，并就语言的发展问题写过一系列论文，并没有再继续将上海方言的语 音问题研究下去。 我的两个顾虑都解决之后，我一面赶紧到大学图书馆去找资料，把 我的论文大纲拟定好，以便在离开美国前得到郑老师的批准;一面赶快拿 了阿德莱德大学给我寄来的聘书，去澳大利亚驻夏威夷领事馆申请签证。 澳洲官员看了我的合同告诉我说:按澳大利亚移民局规定，工作签证最长 的只有三年(?)，因为我有六年合同，所以应该可以申请永久居留签证， 也就是所谓的“绿卡”。我听了十分高兴，因为这样一来，我原来担心六年 以后怎么样的后顾之忧不就解决了吗?于是，按照申请定居的规定，我要 办体检、无犯罪证明，等等手续。等了一、两个星期，领事馆通知我去拿 签证，一看，不是永久居留而是“四年临时居留签证”。我问领馆官员，四年以后怎么办，答复是:到那时再可以申请续签。于是，也就只能这么办 了。 （未完待续） 注 8: 孙穗芳(1936 - )，孙中山先生之子孙科的女儿，1936 年生于上海，1967 年移居 美国夏威夷。现任孙中山和平教育基金会主席、夏威夷中国妇女慈善会会长、美国夏威夷太平洋大学校董、中山大学香港校友会名誉会长、燕山大学名誉教授和斯里兰卡 锡兰国际大学荣誉博士。为了宣传孙中山的思想，她在世界各地演讲已达 800 多场， 并在深圳创办了孙中山心血管医院，著有《我的祖父孙中山》和《我的祖父孙中山先 生纪念集》等书。孙穗芳女士 1965 年与香港前首富王时新之子王守基结婚，婚后生有 两子王祖荣和王祖耀。(引自《百度百科》) 注9: 徐谦(1871年6月15日-1940年9月26日)，字季龙，教名乔治，晚年自署黄 山樵客，安徽歙县徐村人。
中国现代法学家、政治家。清光绪进士，入翰林，受命考 察欧美法务，参与清末司法改革。民国间曾任法务总长，国立武昌中山大学(今武汉大 学)校务委员会主任，在南北政坛活跃多年。徐谦为中国现代司法制度的建立和完善贡 献颇多，著有《民法总论》和《刑法丛编》等法学专著。(引自《百度百科》) Adelaide

标题《山居续忆》：第二十八章：东归南渡记 —— 一张过期的招聘广告改变了我的命运 （二）字段1《山居续忆》 第二十八章 东归南渡记 —— 一张过期的招聘广告改变了我的命运 徐家祯（二） （接上文）在美国，念研究生往往有两种方式:一种是选课程、得学分，叫 bycourse;还有一种是做研究，写论文，叫 by thesis。我记得那时系里的所 有研究生好像都是选的前一种方式，是否有 by thesis 的，我没有印象。 我一到系里报到，当时的系主任李英哲教授就带我到各办公室去认 识系里的各位教授和讲师们。还带我到我们的助教办公室去认识其他助教。
我刚到时，系里已经有三位助教了，都是女士。两位是台湾来的，一位姓 谢，一位姓周。还有一位女士是中国大陆来的，姓王，也是上海人，外语学院毕业，比我早到一年。我的办公桌就与王女士的拼在一起，面对面坐。 于是，我刚到时，系里连我一共有四位助教，合用一个大办公室。 1981年在夏威夷大学东亚语言系助教办公室 这四位助教中，周女士很年轻，她专门帮助李英哲老师编写汉语词 典(或是课本，我已经忘记)，不负责上课。每天，她自己上好课后，就 在她自己的那张小书桌上埋头编词典，很少跟我们交谈。 谢女士、王女士和我三位，则是与讲师们合作给大学本科学生上汉 语课的助教。谢女士话也不多，上好课就不知道哪里去了，很少在办公室 里坐。
于是平时办公室里只有我，以及周、王两位女士。 王女士年纪比我大，来美以前已经在中国教过不少年英语，有外语 教学的经验。我发觉她的教学方法很生动活泼、新颖多变，于是一有空就去听她上课，向她学到了很多有用的教学方法。 我到夏威夷以后半年，系里又来了一位台湾来的男助教，姓连，也 是英语系出生，准备在美国念博士的。他的办公桌与我和王女士的拼在一起，成了一个“品”字形。于是，我们办公室就有了五位助教。连先生戴了一副深度近视眼，脸上常带笑容，非常用功。上完课，就跑图书馆埋头读 书。有一次，他太太从台湾来探望他，他也带她跑图书馆，而不是带她去 看看夏威夷的热带风光。我们别的助教常常以此作为笑话来取笑他，他也只是笑嘻嘻的并不生气。记得那时，大陆和台湾还没有任何关系，政治上 处于敌对状态。有一次，我们五人不知为了什么原因，在我和王女士的办 公桌前用一架 instant camera (即刻成像的相机)照了一张相。照好相， 抽出来一看，背景是我贴在墙上的一张中国大陆出版的“中华人民共和国 地图”。连助教看了看就连连摇头说:“这张照片我不能寄到台湾去!”连先 生后来得到博士回到台湾，成了台湾清华大学著名的语言学教授，我去台 湾开会时遇到过一次。现在连教授已经荣休了。不知他还记不记得这些事? 1982 年夏天王女士毕业，同学们都借她的礼服拍照 (背后墙上即那张连先生见了不敢寄到台湾去的地图) 我在夏威夷大学学习和工作的最后半年，又来了一位台湾助教张女 士。张女士与我同学和同事的时间不长，只有半年吧，但她为人十分热情， 与我关系很好。后来我到了澳洲，在完成我的论文时，张女士给了我很大 帮助。张女士念完硕士之后又继续念了博士学位，现在已经是台湾政治大学的教授了。张女士到夏威夷大学时，上海的王女士已经毕业走了，所以 我们办公室还是只有五位助教。 大 约 1982 年摄于夏威夷大学东亚语言系助教办公室 (好像坐在王女士的书桌前) 东亚语言系的硕士课程是两年的。前一年半的三个学期只选课，得 学分;最后一个学期除了选课外，还要完成一篇论文(好像 6 个学分，占 的比例很小)。我是1981 年九月入学的，按规定，应该在 1983 年九月毕 业。 我到美国纽约，时在 1980 年 2月初，正在卡特总统任期之内。那时， 正值美国经济危机，记得在纽约时，银行利息竟高达 20%左右，失业率也 达到历史最高水平。我在纽约的第二年就是美国的大选:民主党的卡特和 共和党的雷根在电视里辩论。那时我正住在纽约 Elmhurst 区一栋公寓暗 无天日的地下室里。这个地下室除了一个厕所、一个浴室和走廊尽头的一 个厨房外，一排有五个房间。其中三个大概是被在饭店打工的所占用的。 他们的生活日夜颠倒，我只闻其声，却从未与他们谋过面，连他们长什么 样都不知道。另一个房间住着一个台湾学生小严，在圣约翰大学念书，就 成了我的好朋友，我常去他房间谈话。美国竞选期间，我帮卡特，他帮雷根，我与他边看电视，边争论。有时争得脸红耳赤，不欢而散，第二天倒 又成了好朋友。其实我与小严都不是美国公民，都没有选举权，所以我笑 话说:我们是“皇帝不急急太监”!最后因为美国的经济问题，卡特只当了 一任总统就落选，去做木工，给纽约黑人造房子去了。雷根上台后实行了 一系列措施，使美国经济得以复苏，这是后话了。 我在夏威夷大

学念研究生时，雷根总统刚刚上台，新经济政策还未 实施，美国经济还未复苏，所以找工作很难。
很多好心人提醒我:两年时 间很快就过去了，两年以后有什么打算，要早点做好准备。要是要找工作的话，就要早点申请，等到毕业，就来不及了。因为在美国，只有念书的 学生才能申请 F1 签证。
一毕业，签证取消，就得离开美国。我见到过几 位台湾学生(当时在美国大学里，从中国大陆来的学生真是少之又少的凤 毛麟角)，已经是在美国念了近十年书的“老学生”了。他们因为不想回国， 为了保住“学生签证”，就只好念完一个硕士，再念一个博士;念完一个博 士，再去念一个硕士(另外学科的)! 那么当时我对于毕业后的前途有什么打算呢?老实说:并不十分清 楚。即使早在上海申请去美留学时，我就并没有十分强烈的、一定要在美 国定居下来的想法。出国前，我的想法是:即使没有办法在美国念书，到 美国去看看西方社会，见识一下世面也好;要是能在美国念书，得个学位 再回国，那就是赚了外快了;如果毕业后能找到工作，在美国定居下来， 当然我也愿意，但这就像是得了意外收获，中了头彩，要看到时我有没有 这个机会和运气了。 在夏威夷大学念书期间，我的导师们，尤其是李英哲教授和郑良伟 教授，常动员我毕业后去加州的伯克利大学语言学系跟王士元教授念博士 学位。郑良伟教授是研究闽南方言的权威，他对中国方言特别感兴趣，所 以他一直希望我研究吴方言(上海方言是其中一个分支)。而我，则有点犹豫，因为觉得年纪大了，再这样念下去，到什么时候才能工作呢?我可 不想也变成一个“念书专业户”，最后念成一个“老学生”! 如果在夏威夷大学完成学业以后不再继续念博士，那么只有两条路 可走:一条，找到工作，把学生签证改为工作签证，就可以继续在美国留 下去了;另一条，打道回国。我想先试试前面一条路，看看走得通走不通。 1982 年夏天，比我早到一年的王女士毕业了。她后来告诉我，她早 作打算，很早就开始物色工作了。临近毕业，她竟然得到了哈佛大学的一 个教职，有六年合同。我和别的同学们在恭贺王女士喜得佳职的同时，只 有羡慕和眼红的份。 1982 年王女士毕业了，大家借她的礼服拍照，过过瘾。 (坐在王女士书桌前) 王女士走后，接下来毕业的应该就是谢女士，因为她比我早来半年， 所以，应该比我早毕业半年，那年年底就该毕业了。因为谢女士平时独来 独往，很少与我们交流，所以，我也就不知道她对毕业有什么打算? 是否 已经开始求职或者申请再念什么学位了。 王女士在离开夏威夷前，好心地提醒我: 还有一年就要毕业，现在 就要开始投寄申请信。她还告诉我申请工作的手续和需要准备的材料。我 按照她的指点，在 1982 年年中，离毕业还有一年的时间，就向据我知道在美国开设有教授汉语作为第二语言课程的三十多个主要大学投寄了申请信。 不久，我就开始陆陆续续收到十多封信的回复，可惜的是，没有一封信说他们有职位空缺欢迎我去申请的! 有的回信干脆说:“没有空缺”; 有的不 但说“今年没有空缺”，而且说“在可见的将来也不会有空缺”; 有的还说: “我们不但没有空缺，还要裁员。” 记得我还收到过哥伦比亚大学夏志清教 授(注 5)和纽约市立大学唐德刚教授(注 6)的亲笔回信。他们两位虽对我 的求职无能为力，但郑重其事地回信给我，还是很让我感动的。尤其是夏 志清教授，虽然在信中告诉我说他们大学没有空缺，所以对我的求职请求 无法效劳，但他还在回信中附了一个剪报，好像是全美中文教师学会的广 告，说，以后可以注意这个学会的广告，凡是美国有大学出现中文系教职 的空缺，就会在他们学会的会刊上登招聘广告。夏教授的诚恳态度使我十 分感动。我好像也收到过威斯康辛大学周策纵教授(注 7)的回复，但说的 是什么就不记得了，大概只是一封泛泛而言的英文信，总没有夏教授那么热情、真诚吧。至于还有十多所美国大学，干脆连回信都没给我! （未完待续） 注 5: 夏志清，原籍江苏吴县(今苏州)，1921 年生于上海浦东。上海沪江大学英文系 毕业。1948 年考取北大文科留美奖学金赴美深造，1952 年获耶鲁大学英文系博士学位。 1962 年应聘为哥伦比亚大学东亚语文系副教授，1969 年升任为教授，1991 年荣休后为 该校中国文学名誉教授。2006 年当选为中央研究院院士。2013 年 12 月 29 日(当地时 间)，在美国纽约去世，享年 92 岁。(引自《百度百科》) 注6: 唐德刚(1920 年 8 月 23 日-2009 年 10 月 26 日)，美籍华人学者，历史学家、 传记文学家、红学家;1920 年生于安徽省合肥市肥西县西乡山南馆唐老圩，就读于舒 城中学。1939 年，入重庆国立中央大学(南京大学)历史学系;1943 年毕业，获学士 学位;1944 年，在安徽学院史地系讲授《西洋通史》;1948 年，赴美留学，1952 年获 哥伦比亚大学硕士，1959 年获史学博士;后留校任教，并兼任哥伦比亚大学中文图书 馆馆长，负责口述历史计划中国部分;1972 年，受聘为纽约市立大学教授、亚洲研究系系主任;曾任纽约文艺协会会长;2009 年 10 月 26 日，因肾衰竭卒于美国旧金山佛 利蒙家中，享年 89 岁。(引自《百度百科》) 注 7: 周策纵(1916 年 1 月 7 日-2007 年 5 月 7 日)，出生于衡永郴桂道祁阳县(今衡 阳市祁东县)，逝世于美国旧金山。国际著名红学家和历史学家(特别是中

国五四运 动)、国际红楼梦研究会主席、美国威斯康辛大学东方语言和历史系终身教授。(引 自《百度百科》)

标题《山居续忆》：第二十八章：东归南渡记 —— 一张过期的招聘广告改变了我的命运 （一）字段1《山居续忆》 第二十八章 东归南渡记 —— 一张过期的招聘广告改变了我的命运 徐家祯（一） 很多次，我听到人们问我:“你不是去了美国吗?怎么现在住在澳大 利亚了?”
1980 年 2 月 8 日，我离开上海出国留学，去的确实是美国。但后来， 找的工作却是在澳大利亚，于是，就一直在澳洲定居了下来。简单地说， 就是这么一回事; 要讲详细一点，却还有点故事可谈。
或许，会有人喜欢听吧! 就像我在〈我也有一位恩师〉一文中所说的，正当我在纽约一边学 英语，准备考过 TOEFL; 一边在餐馆洗碗、送外卖，积钱准备以后上大 学之际，我收到夏威夷大学东亚语言系李英哲教授的来信，邀请我申请他 们大学的助教奖学金(Teaching Assistantship)。(注 1)对我来说，这正 是一个绝处逢生的大好消息。经过一系列的填写表格、找人推荐、电话口 试、寄送录音，等等手续，最后，我终于得到了这个助教奖学金，并于 1981 年八月坐 Greyhound 长途汽车从纽约到旧金山，再从旧金山飞抵夏威 夷的檀香山，正式报到成了夏威夷大学研究院的研究生。
夏威夷大学的主校园位于夏威夷群岛的瓦胡岛上(O’ahu )，是美 国的一所州立大学。夏威夷离开美国大陆差不多五小时航程 (上世纪八十 年代的飞机)，正处于大平洋东西海岸的中间，所以，无论在政治、经济、 交通，还是文化上，夏威夷对美国来说，都有十分重要的意义。在夏威夷大学内，就有一个非常有名的机构，叫“东西方中心”，全称为“东西方文化 和技术交流中心”， theCentre for Cultural and Technical Interchange Between East and West, 简称:the East-WestCentre (EWC)。很多人都 误以为，“东西方中心”是夏威夷大学的一部分，但据我所知，“东西方中心” 是属于美国国会的一个政府机构，并不属于夏威夷大学，而是一个独立的 机构。只是它的办公地点不但设在夏威夷大学校园之内，而且也向亚洲和非洲各国学生提供到夏威夷大学学习的各种奖学金，还经常与夏威夷大学 一起联合举办各种学术研究活动罢了，所以，给人一种“东西方中心”就是 夏威夷大学一部分的错觉。 在夏威夷大学内的东西方中心前 (摄于 1981 年) 夏威夷大学是一所包括医学院、音乐学院在内的大型综合性大学。 在美国汉语教学和研究历史上，夏威夷大学的东亚语言文学系有着重要的 地位。早在 1921 年，夏威夷大学就开始教授中文，是美国最早开设中文课 程的大学之一。美国最著名的研究汉语的语言学家赵元任、李方桂、王士 元、范德克(John DeFrancis)(注 2)等都曾先后在该大学任过教、做过研究。我在夏威夷大学学习和教学的时候，赵元任已经退休，住到他女儿任教的哈佛大学去了，不久，就在那里去世。王士元已经去了加州的伯克利大学任教。李方桂和范德克都已退休，但还是住在夏威夷，也跟我们系保持着联系。记得我们系里的教授和助教们有一次还去李方桂先生家搞过 一次活动，具体做什么已经记不清了。还有一次则是国内著名红学家冯其庸先生(注 3)访美，经过夏威夷，系里招待了冯教授。冯教授是我父亲的 好朋友，他事先跟我联系说要在我住处落脚，我当然欣然同意。我们东亚 语言系当时不但请冯教授吃了饭，还陪冯教授去了范德克教授家。那天， 东亚文学系的罗锦堂教授(注 4)也与我们一起去的。很可能罗教授也请冯 先生去了他家，然后才一起去范德克教授家的。究竟怎么一回事，我现在也记不起来了。 1982 年夏威夷大学东亚语言系宴请冯其庸先生 (前排左起:中央民族学院藏文专家、访问学者胡坦、 李英哲教授、冯其庸教授、贺尚贤教授 后排左起:我、谢信一教授、郑良伟教授) 不过，我进夏威夷大学的时候，东亚语言文学系不知何时、何因， 分成了两个系:一个专门研究和教授东亚语言，叫“东亚语言系” (Department of East Asian Languages)，包括中文(普通话和广东话的 教学)、日文、韩文三种文字的教学和研究; 另一个专门研究文学，叫“东亚文学系”(Department of East Asian Literatures)。这两个系都在同 一栋大楼里，还在同一层楼上，各系的学生也可以去另一个系选课，但是， 这两个系却各自都是完全独立的系。正因为两个部门分了家，所以每个部 门的师资力量就都削弱了，于是，按照当时美国大学设置研究院的规定， 这两个系的教授人数都不够条件开设博士课程。这就是为什么我得到助教 奖学金之后去东亚语言系学习的，只能是硕士学位的原因了。等我离开夏 威夷大学后不久，听说东亚语言系和文学系合并了起来，于是就有足够条 件招收博士生了。不过，这就与我无关了。 1982 年陪冯其庸教授去拜访德范克教授(左起:我、冯其庸、胡坦、范德克、罗锦堂) 东亚语言系的课，我记得凡属于本科的，好像都

是语言课，有现代汉语和广东话两种。前者的对象是美国学生; 后者的对象是当地华人和华 裔后代。
前者教的是听、说、读、写四种技能; 后者教的只是听说。这些 语言课，都是由讲师 (在夏威夷大学，“讲师”是 lecturer 或者 instructor) 和助教 (亦即 teaching assistant)负责教学的，教授们似乎并不参加。系 里的教授只管科研和研究生课程。 1982 年与同事们去拜访德范克教授 (左起:我、胡坦、范德克、王女士) 系里当时开设的研究生专业，就是第二语言教学及语言研究这一种， 这在当时是一种非常新颖、时髦和热门的课程。八十年代初期，据我所知，中国不但还没有一所大学开设这种有关第二语言教学的专业课程，而且很 多人还从来没有听见过这个专业。一直到九十年代，甚至本世纪初吧，北 京大学、北京语言学院、上海师范大学、华东师范大学和复旦大学等大学，才陆陆续续地先后开设起这类专业来。 什么是“第二语言教学”呢? 那就是除了学生的母语之外，再教他们 学习一种语言，这种语言，对学生来说，就是他的“第二语言”，也就是一种“外语”。比如，中国学生，他的母语是汉语，于是他学习中文时就不是把汉语当作第二语言来学习的，只有他学习英语或法语或日语时，他学的 才是第二语言。同样，对日本学生来说，日语是他的母语，只有他学习汉语或英语时，他学的才是一种第二语言。 关于第二语言教学，很多人会有许多错误的理解，比如，最普通的 一种理解就是: 教外国人学汉语，那还不容易?只要会说中国话的人，都 可以去教。还有的人认为: 作为语文老师，连中国的中学生或者大学生都 能教，难道教教连“你好”、“谢谢”、“再见”都不会说的外国学生还不容易吗? 其实，这些误解，都是因为不了解第二语言教学的特点才产生的。 我在中国教过近二十年把汉语当作母语来学习的中国学生，又在美 国和澳大利亚教过近三十年把汉语当作第二语言来学习的西方大学生。我 的结论是:虽然表面上看，教的都是汉语，但是，实际上，这是两种完全不同的学科，教师需要掌握完全不同的知识和技能，才能胜任这两种课程的教学。 在中国教学生 (不管是小学生、中学生还是大学生) 汉语，主要教 授的是阅读、写作和文学欣赏，老师不教口语，也不教听力，因为汉语是 学生的母语。等到他们六、七岁进学校时，学生们都已经能很流利地用汉 语来表达自己的思想了。但是他们不识字，所以老师要教他们识字，然后 阅读，用以增加词汇量，再教他们用书面语言来写作，最后教他们怎么欣 赏文学作品。所以，在中国学汉语，学的是“语文” —— 语言和文学。 在外国教学生汉语，教的是“听、说、读、写”四种技能。老师教外 国学生汉语时，首先要教他们怎么发音，怎么说话，怎么听懂中国人的讲 话。然后教他们怎么把词汇组成语法正确的句子。再教他们怎么认字，怎 么写字，怎么造句。最后教他们怎么读懂汉语文章，怎么写通汉语文章。 但是我们不用教他们写文章的技巧，也不用教他们怎么欣赏文学作品(除非他们学的是中国文学专业)，因为这些技巧，在他们学习母语的时候就 应该已经学会了。所以，在西方国家教汉语，教的是“语言”
—— 包括“听、 说、读、写”四种技能。 于是，很清楚，把汉语当作母语来教和把汉语当作第二语言来教时， 教学的重点正巧是错开的: 前者不需要教的内容(比如:听、说)，正巧 是后者的教学重点; 后者不需要教的内容(写作技巧和文学欣赏)，却正 好是前者的教学重点。 正因为教第二语言时重点要教学生的是语言本身，所以，就要求老 师自身对所教的语言要有完全、彻底和清楚的了解，并且，还要有能力能 够深入浅出地把语言现象解释给学生听。我个人的体会是，很多语言现象， 对于已经把这种语言当母语来使用的人来说，往往是忽略不计、习以为常、 不加注意的，只有当他把这种语言拿来当作第二语言来教时，才会发现这 些语言问题。比如:我们在说话时常常会说:“他二十岁”或者“他二十岁 了”。这两个句子的意思完全一样吗?为什么后一句多了一个“了”呢? 这个 “了”是可有可无的吗?要是这两个句子的意思是不一样的，那么何时需用 前者，何时需用后者呢? “他二十岁了”这个“了”跟“他吃了一碗饭”的“了” 是一样的吗? “他吃了一碗饭”也可以说成“他吃一碗饭了”吗? 为什么不可 以? 那么，“了”究竟怎么用? ...... 在把汉语当作母语教学时，学生绝对不 会提出这样的问题，因为学生都习惯成自然地会在不同场合正确使用各种“了”的句式了，但是，对把汉语当作第二语言来学习的外国学生来说，这 个“了”就是使他们产生巨大困惑的一个语言因素。他们可以就这个“了”字， 提出无数个问题。这就要看我们老师如何解释给他们听，让他们不但理解， 而且还要学会正确应用了。 记得中国著名的语言学前辈吕叔湘先生曾经说过: 要研究汉语，最 好的方式是去教外国学生汉语(大意如此)。因为只有在教外国学生汉语的过程中，才会发现我们平时不注意的语言问题。吕先生本人五十年代就 在北京大学教过外国学生汉语，所以，他的见解就是十分有价值的经验之 谈。就拿上面提到的“了”来说，不但对学汉语的学生来说是个学习上的难 点，而且对研究汉语的语言学家来说，也是研究上的一个难点。我读过研究这个“了”字的论文就有几十篇，我自己也发表过几篇关于“了”的论文。要是我的哪一

位博士研究生提出来要以“了”作为研究课题，我想我也是不会感到奇怪的! 1981 年摄于夏威夷大学校园内 夏威夷大学东亚语言系是美国各大学中较早开设把汉语当作第二语 言来教学的研究生课程的大学，这个专业研究的不但是外语教学的各种最新理论，而且也用西方的语言学理论来研究汉语的各种语言现象，比如: 音韵学、语法学、比较语言学，等等。 （未完待续） 注 1: 吕叔湘先生把我推荐给王士元教授去柏克莱大学念博士学位。但当时柏克莱并无 奖学金可申请，而王教授又正在夏威夷大学做客座教授，就把我推荐给了李英哲教授。 此事可详见本书第三章〈我也有一位恩师〉。 注 2: 关于赵元任、李方桂、王士元和范德克，请参见本书第三章〈我也有一位恩师〉 之注释。 注 3: 冯其庸(1924-2017)，名迟，字其庸，号宽堂。江苏无锡市人。著名红学家、 史学家、书法家、画家。历任中国人民大学教授、中国艺术研究院副院长、中国红学 会会长、中国戏曲学会副会长、中国作家协会会员、北京市文联理事、《红楼梦学刊》 主编等职。以研究《红楼梦》著名于世。2015 年 2 月被聘任为中央文史研究馆馆员。 2017 年在北京逝世，享年 93 岁。2017年 5 月，当选第 27 届全国书博会“致敬读书人 物”。(根据“百度百科”资料改写) 注 4: 罗锦堂(1929 - )，字云霖。中国台湾第一位文学博士。美国夏威夷大学东亚语 文系教授。晚年仍不忘弘扬国学，曾去世界多个国家的大学进行讲学，为国学事业做 出了很大的贡献。罗教授对中国古典文学深有研究，是元曲专家，著作有《中国散曲 史》、《锦堂论曲》、《罗锦堂词曲选集》等十余种。
(根据“百度百科”资料改写)

标题《山居续忆》：第二十七章：一生命运的转折点—— 回忆我当年是怎么会去美国的 （四）字段1《山居续忆》 第二十七章 一生命运的转折点 —— 回忆我当年是怎么会去美国的 徐家祯（四） （接上文）一九七九年一月，中美正式建交。到那年十二月，全国还只有北京 一个美国大使馆，其他地方的领事馆都尚未设立，所以，要办签证，就得 上北京去一次，因为申请美国签证是要面试的。不像有些国家，只要递交 书面文件、证明，在家等候结果即可。 去北京办美国签证时与十六叔叔和十六婶娘合影 (1979 年 12 月摄于北京十六叔叔家) 记得护照到手大概是十二月初吧，准备材料、购买车票、增添厚衣 服，大概总要一星期，所以，应该是十二月中旬以后才离沪去京的。幸亏 我有一位堂叔，五十年代在北京医学院毕业后就一直在北京当医生，我可 以在他家里落脚。 到了北京才知道美国大使馆在十二月下旬就要关门过圣诞节了，要 是不赶在关门前办好，那就要等到明年一月份大使馆重新开馆办公才能去 申请签证了。 美国大使馆和大多数其他使馆一样，都在北京的使馆区。北京我以 前去旅行过，使馆区当然以前从来没有想过会去。进了大使馆，就像跨出了国门进入别国一样了。以前一般老百姓既无出国的可能，当然也就没有 必要去使馆区了。 七九年，出国探亲和留学还是新鲜事，知道的人不多，申请的人当 然就更少了。但因为全国只有北京一个使馆，所有因公因私要办美国签证 的人都要到北京来申请，所以，人数也不会很少了。我堂叔告诉我，办签 证的手续是:前一天先到大使馆门口警卫室去索讨签证申请表。回来把表 填写好。第二天要起一个大早，在没有开门前就到使馆门口排队、交表、 拿号。
因为据说，使馆只在每天上午面试至多二十人。没有拿到号码的， 只能明天请早，重新来等候取号了。 在北京办赴美签证时游览长城 (1979 年 12 月摄于北京) 北京气温明显比上海低得多。幸好我在北京的几天，天气都晴好， 空气很清新。那时，还没听说雾霾这回事。第二天一大清早，太阳还未升 起，我就带着填好的表格和我认为必须带去的文件，跟上班、上课的北京 人一起，挤上公共汽车到美国使馆去了。一路只见人们都穿着厚厚的冬衣，围着围巾，戴着棉帽或皮帽，在树枝光秃、寒风凛冽的马路上步行或骑车 去上班。北京的街道比上海的宽敞，尤其使馆区一带，非常干净、宽阔和 整齐。跟上海上班时马路上的拥挤不堪、杂乱无章，有点不一样。 到使馆门口大概不到七点半吧，门口已经挤着十多个人了，大部分 是年轻人。八点或八点半开门发号，我拿到的是倒数第二或第三号。要是 再晚一点，就要明天再起个早，重新来排队等候了! 把带来的一切文件证明、护照表格全都事先交给门卫室发号的中国 工作人员，我们十多个拿到号码的幸运者就跟着这位工作人员一起进入美 国使馆。面见室在一栋楼房的二楼。房间不小，至少四、五十平方公尺， 墙上是否有任何装饰现在已经完全忘记，只记得有一只电钟挂在墙上。很 可能当时神经已经十分紧张，所以也不会注意墙上还贴着挂着什么吧。 面见室前部大约四分一的面积是面见区，用一排屏风当着，等候者 是既看不见也听不见里面在做什么的。面见室其余四分之三的区域则是等 候区，一排排排着三、四排靠背折叠椅子，像一个小小的电影院一样，供 面见者等候、休息。
我们十几位面见者按带队工作人员的指示坐下之后，大家就开始悄 声交谈起来。我发现这天来参加面试的，大致只有两种人:一种是去美国 探亲的，另一种就是跟我一样，想去美国留学的。其中有几位对使馆和签 证的情况比较熟悉，大概已经来过不止一次，算是识途的老马了。有人说: 今天面见的人数比较少，那是因为懂中文的领事今天有事不能来，来的是 不懂中文的副领事，要靠译员翻译，所以就慢了。还有人说:那位副领事 比较严格，有不少人以前都被他拒签了。也有人担心，美国使馆上午十一 点半下班，下午不面见，要是这十几个人上午面见不完，是不是会让我们 明天再来。于是，大家虽然有点将信将疑，但也显然都有点忧心忡忡起来。 不一会，屏风里就出来一位中国工作人员，招呼第一号进去面谈了。 面谈的时间，每人长短不一:快的五、六分钟就出来了;慢的，半个钟头 还在里面不知做什么。我是倒数第二、三号，所以前面进去面谈的结果我 都知道，因为每当一个人面见结束，从屏风后面出来，大家就会围上去悄 声打听结果。据我统计，我前面十几位中，大约有一半面试通过，拿到了 签证，就兴高采烈、笑容满面，在众人羡慕的目光中离开了。还有一半， 一出来，从他们的面容就知道面试失败了。问原因，基本上都属于两种: 一种，说经济担保不够，所以拒签;另一种，说亲戚关系证明不全，要他 们补办好再来。 轮到我了，时针

已经指着十一点钟。进了屏风，就看见一个长柜台， 齐腰高。柜台后站着一位不高的美国人，大约四、五十岁年纪，穿着很随 便，应该就是刚才人们议论说的副领事吧。旁边还有一位大约三、四十岁 的中国男雇员，大概就是翻译。我进去之后，美国人朝我点了一下头，算 是打招呼，就埋头翻看前面一堆文件。我一看，就是我进使馆时交给工作 人员的全部资料，包括我的护照、学历证明、申请表格和我小舅提供的担 保材料。 副领事一边翻看，一边用英语低声问旁边的翻译:“他是大学毕业 的吗?”但我听到了，也听懂了。翻译说:“是的。”一面还把我的毕业 文凭捡出来递给他，并说了大学的名称和我念的专业。 副领事又翻看我小舅的担保材料，对翻译说:“他的担保资金好像 不够。”意思是让译员把这个问题翻译给我听。但是，我也不但听到而且 听懂了!我想，糟糕!这不是前面几位被拒签的原因吗? 实际上，我开始申请去美留学时，小舅倒有很稳定、可靠的工作。 谁知还没有等我正式提交申请，我小舅就因为与老板发生矛盾主动辞职了。我去美国使馆申请签证时，他正在找工作呢!所以，副领事说我“经济担 保不够”，说实话，倒是十分实事求是的。 幸亏，我小舅在经济担保书上有一项填着:我到美以后可以为他打 工，用以交换他为我提供学费和生活费。 我还没等翻译把副领事的问话翻译给我听，就指着小舅表格上写着 的这一条，用英文对副领事说:“他不是说我可以为他工作吗?” 副领事听了既不点头，也不反驳，继续翻看我的文件。 忽然，他又用英文问翻译:“他怎么证明此人就是他舅舅呢?”这 个问题，我也听懂了! 我想，这下真的糟了!我没有办过任何我与小舅亲属关系的证明， 要是副领事要我回去办好再来，不但这一次来京算是白来了，而且小舅五 十年代初就已经离开大陆，以后几十年我们与他毫无来往，要办亲属关系 证明一定不是立时三刻就能办好的。说不定派出所、公安局还会推三阻四， 那么，搞三个月半年都不一定办得出来，这么一来，美国签证的事不就黄 掉了吗?经这一吓，我感到虽在北京的严冬，背上的冷汗却吓出来了! 在这千钧一发之际，我忽然急中生智，想出了一个回答。我还没等 翻译来得及把问题翻译给我，就指着我母亲的姓用英文说:“他们不是都姓‘高’吗?” 其实，这个回答实在是根本站不住脚的!那位副领事要反驳我太容 易了。他可以说:“难道说天下姓‘高’的就一定都是你舅舅吗?”我就 无话可说了。再说，小舅的“高”的拼法用的是美国拼法“Kao”，我母亲的“高”的拼法用的是拼音“Gao”。副领事也可以说:“你怎么证明 Kao 就是 Gao 呢?”我也会一时语塞的。 不料，那位副领事听了我有点勉强的蹩脚回答，竟然仍旧既不点头 也不反驳，继续低头翻看我的那堆文件。不过，我可以看出，这时，他实 际上不是真的在看文件，而只是需要多一些时间来考虑要不要给我签证罢 了。 大约过了一分钟吧，副领事朝我点点头，说了一个“OK”，顺手就 在我的护照了盖了一个公章，然后，把我的护照递给了译员。于是，翻译 用中文告诉我，“可以了。下午一点半后去楼下领取护照和签证。” 我的面谈，前后总共大约只有十分钟吧。 我走出面试区，就像大梦初醒一样，有点不知身在何处的感觉。我 既有一种如获大赦的轻松感，又有一股喜出望外的幸运感。那时，在等候 区剩下还未接见的，只有一两个人了。他们紧张地等着下一个喊他们的号 码，已经没有兴趣上来问我面谈的结果了。 我走出美国使馆，在宽敞、空旷的大街上行走，反复回想那十分钟 面谈的过程，觉得非常奇怪:副领事提到的那两个十分充分而明显的理由， 以前已经用来拒签过好几位申请人了，为什么最后却都没有用来作为拒签 我的武器呢? 我前思后想、反复分析，只能想出两个可能性: 第一， 因为我有大学毕业学历。在整个面见过程中，关于我个人 情况，副领事问翻译的唯一问题就是我是否有大学毕业文 凭。可见这是他最关心的一点。当时，中国有很多年轻人有亲戚担保，想出国留学，但因为种种原因以前没有较好 的学历，于是美国签证官就会怀疑“留学”是否他们真正 的目的。 第二， 我直接用英文回答副领事的问题，使他相信，至少我是有 一点英语基础的。这也会增加他对我的信任感。 除此之外，我实在想不出还有什么原因让我如此顺利地通过了这次 签证面试。 在北京办签证时游览颐和园 (1979 年 12 月摄于北京)很多年后了，在国内买到一本钱宁所写的《留学美国 —— 一个时代 的故事》(江苏文艺出版社，一九九六年八月第一版)，书中第 37 页有一个统计数字，说:“根据美方统计，美国驻华使馆1979 年一年里共签 发了 523 个 F-1 签证。(F-1 签证，就是美国所谓的“学生签证”。我得 到的就是这种签证 —— 笔者注)”一九七九年，正是有案可查的、美国 给中国自费留学生签发留学签证的第一年。我正巧挤进了这首批 523 位赴 美留学的学生中! 签证拿到了。我的心也就定了。于是，在北京，有我堂弟陪同，去 了一趟长城和颐和园。回上海前，我想，反正签证已经到手，什么时候离 国已经不是关键问题了。于是，就买了一张机票，直飞兰州去探望我的弟 弟一家。从兰州，我再坐火车到西安，去看我妹妹一家。顺便也告诉我弟 弟、妹妹我得到美国签证的消息。回到上

海，已经一月初了。我把喜信告 诉了父母，并打算过了春节再离沪去美。但是，我父母有“夜长梦多”之 虑，再三催促我早点离开，于是我就在一九八 0 年二月八日，春节前一星 期，乘中国民航先飞日本东京，再换乘美国泛美航空公司(注 6)的飞机直 飞纽约，踏上了美国国土，就此翻开了我在西方世界生活的后半生的新一 页。 每个人的一生中，总会有几次站在岔路口。这时，面对的是通向林 中深处的双叉路、三岔路，甚至多岔路。路的尽头是难以望见的，每个人 只能凭自己的感觉、经验、常识、判断力或者猜测力来作出决定，去选择 其中看上去最美好的一条道路来走，因为，一个人不但无法同时走两条道， 而且，很多时候，连以后回头选择别的道路重新走过的机会都不会再有。 而被我们多少都带有一点盲目性选中的道路是不是一定都是康庄大道呢? 会不会是一条羊肠小道或者崎岖小径，甚至是条死胡同呢?在选择之前， 谁都不知道。现在，我已逐渐走到了所选道路的终点。我常会伫立不前、 冥思遐想: “要是当初我选择的是另一条路，现在将会怎么样?” （全文完） 离沪赴美留学当天早上为我送行的部分亲友 前排左起:侄子一帆、母亲、外甥女毛毛、父亲、堂弟大进、堂弟徐青 后排左起:八姑夫、表妹沈珊、三叔叔、表弟沈钜、堂妹家瑞、八姑母、堂妹家洪、 堂弟家秋、弟弟家树、堂弟家尧、妹妹家和、老佣李伯雄、我 (1980 年 2 月 8 日清晨摄于上海江苏路 284 弄 16 号院子里) 那天送行者远远不止这些，还有 73 届学生赵建国、陆学成;78 届学生石庆丰、刘承杰; 老同学叶世坚、鲍久师;同事童学仁、李家驹、姜永龙; 弟弟家汇、弟媳容容、同婶娘、 同叔叔、堂妹家国; 朋友庄君毅，等。不知为何都不在照相内。 这张照片因冲洗技术事故，成了这副样子，看来倒好像留在脑海中的模糊印象二 0 一八年九月初稿 二 0 一九年十一月修改定稿 于澳大利亚刻来佛寺新红叶山庄 注 6: “泛美航空公司”:Pan American World Airways, 或 Pan AmericanAirways，缩 写成 Pan Am。是于 1927 年成立的一家美国航空公司，后来发展成为世界最大的航空 公司之一。1991 年 12 月宣告破产关闭。

标题《山居续忆》：第二十七章：一生命运的转折点—— 回忆我当年是怎么会去美国的 （三）字段1《山居续忆》 第二十七章 一生命运的转折点 —— 回忆我当年是怎么会去美国的 徐家祯（三） （接上文）不过，事实上，那时真正让我在要不要申请出国留学这个问题上犹 豫不决、摇摆不定的原因，还是不清楚申请之后会给我带来什么后果。尤 其是如果不批准，那不是会“羊肉没吃上，羊骚气倒染了一身”吗?我当 时在学校里的种种表现，以及领导、同事对我的种种好印象，不就会一笔 勾销、前功尽弃了吗?于是，我还是只能继续等待和观望 ...... 建东中学老同事李家驹、姜永龙、陈景秀和刘鸿琴老师 为我赴美留学送行 (1980 年 1 月摄于上海人民公园) 大约在一九七九年五月前后吧，有一天，我忽然在报缝里看到一条 毫不起眼的小新闻，简而言之，只有一句话:上海一家三个小孩去日本继 承外公的遗产，并在日本自费留学。 中国当时的报纸，除了国内外重要新闻，几乎是从来不登所谓“社 会新闻”的，即使社会上发生了重大的车祸、案件、事故、纠纷，报上也 从不报道:不但“文革”时这样，而且“文革”前也早已如此了。现在， 怎么忽然三个小孩去日本自费留学、继承遗产这样的“家庭私事”会出现 在报纸上呢? 更奇怪的是，这条虽然只有两张邮票面积大的新闻，竟然全国几张 重要报纸全部刊登，而且都等在报纸的第一版:有的登在首页的下部，有 的登在中间，有的竟然登在报头的右边，原来专门留着发表“毛主席语录” 的地方!那时我们家里已经“落实政策”，经济情况恢复到过去，我父亲 把当时邮局能够订到的全国和本市几张重要报刊几乎全部订阅了，所以， 每天邮递员都要送来《人民日报》、《光明日报》、《解放军报》、《中 国青年报》、《文汇报》、《解放日报》、《青年报》、《新民晚报》， 等好几份报纸。我发现，所有这些报纸竟然都在头版刊登了这条毫不重要 的新闻。 我立刻敏感地想到:这一定是政府用暗示的方法告诉我们老百姓: 现在政府的新政策是:要是国外有财产可以领取，或者有人想去自费留学， 我们政府都是允许的。 生活在一个没有公之于众的政策和公开明确的法律的时代，人们只 能从报纸的字里行间去猜摸和审度政府的意图! 我在看到这条消息的第二天，就去学校找一位姓金的校长，把我美 国小舅来信的情况简要地跟他谈了一下，然后就直截了当地告诉他:我打 算去美国自费留学。 那时，在中国，要想出国，当然要申请护照，而申请护照的第一步， 就是要申请人的所在单位(没有工作的，就得向所住的里弄和街道申请)同意并开出介绍信。没有这封介绍信，地区派出所或公安局根本不会受理 任何护照申请。所以，得到申请人所在单位的介绍信，是想要出国者所需 通过的第一关。过不了这第一关，后面的一切就都罢休了。 果然不出我之所料，金校长听了我想出国留学的打算，一点也没有 刁难我，只说:我们学校很支持你去国外留学的打算，希望你在国外进修 提高之后再回到我们学校来工作。说着，就拿出印着学校名称红字的公文 信笺来，写了“支持我校教师某某某同志去美国留学，保留公职五年，希 望他学成归国，继续回校作出更大贡献”几行字，后面还盖了一个“建东 中学革命委员会”
的大红公章。 建东中学语文教研组部分同事为我赴美留学送行 (1980 年 1 月摄于上海人民公园)第一关顺利通过后，我就向公安机关正式提交了护照申请。因为一 切都很顺利，具体经过现在就已记忆不清了。只记得，等派出所通知我去拿护照时，已是七九年的最后一个月了。从五、六月份开始申请算起，我 等护照足足等了半年! 我在上海教的最后一班七九届六班全体师生为我赴美留学送行 (1980 年 1 月摄于上海建东中学) 护照没有到手，出国的事情还只能说是“八字还没有一撇”，所以， 我想出国的事，跟同事和学生连提都没有提过一句，不过，因为领导已经 知道，慢慢，消息总会泄漏出来，于是上面提到的那些传言也就时有所闻 了。不过，我的工作一切照常:七九年下半年我接手了我在国内所教的最 后一个“提高班”—— 79 届，帮学生们准备即将在八0 年七月举行的高 考。一直到第一学期结束，我才在班上向学生们宣布:我要去美国留学， 下学期不能再教你们了。临走，我和全班同学以及学校和年级的老师、领 导一起，在大操场上合了个影，作为留念。 护照拿到了手，接着的一关就是签证关了。签证是最后一关，要是 这一关过不了，前面几关就都前功尽弃，一切作罢。 （未完待续）

标题《山居续忆》：第二十七章：一生命运的转折点—— 回忆我当年是怎么会去美国的 （二）字段1《山居续忆》 第二十七章 一生命运的转折点 —— 回忆我当年是怎么会去美国的 徐家祯（二） （接上文）从 1978 年年中“出国”念头的萌生，到 1980 年年初真的踏上飞往 纽约的飞机，这一年多中，事实上发生过不少事情，每件事都能左右我命 运的轨迹，让它偏离“出国”的方向。只要任何一种推动力得势，那么， 我的后半生就会完完全全不是这个样子了。
正如我在前一段时间写的两篇回忆录(注 3)中所说，自从 1972 年初 从“五七干校”接受半年“再教育”后回校，我就开始“红”了起来。这 里所说的“红”，严格来说，应该分为两种不同的“红”:“文革”结束 之前，主要是在“政治”上的“红”，比如，几乎年年被评为“优秀班主 任”、“先进教师”，在全校、甚至全区“讲用” (注 4)如何“活学活 用毛泽东思想”或者如何“批林批孔”
带好班级。“文革”结束之后，我 的“红”就转为以“业务”为主了，比如，参加市、区语文教学改革的讨 论会，举行“公开教学”，在区红专学院开报告会，向各校语文教师介绍 语文教学改革的经验，参加编写全市的教学参考资料，等等。 写到这里，我倒忽然想到一个例子，可以形象地说明那时我不但是 领导眼里的“红人”，而且也成群众眼里的“红人”了。 “文革”十年，全国职工的工资好像全部没有调整过，整整冻结了 十年!其实，不止这十年，据我所知，六十年代初从大学毕业的，一直到 “文革”结束，这十几年中，工资都没有增加过。“文革”后第一次涨工 资记得是 1978 年吧:每人工资涨一级，皆大欢喜，平安无事。到了 1979 年，忽然又得通知，每个学校可有两人工资再涨一级:一个名额规定是给 领导干部的，还有一个名额给教师。这个通知一发，各学校的教职员工就 都开始惶惑不安起来。原因是，领导干部中评出一名来涨工资还不难，因为各校的领导干部人数本来就不多，一般都评一个工作较好、年纪较轻、 工资较低的领导干部来，很容易就摆平了。而在一百多名教师和职员中要 评出一名来加工资，那就会产生许多矛盾了。虽然那时涨一级工资，实际 上也只是一个月加了十多元而已，但是，原来大家都是差不多时间大学毕 业的，工作年份不差几年，要是其中一个提升了一级，那么以后就会永远 比别的同事高一级了。再说，在当时，一个大学毕业生一个月仅有 50 多 元工资的年代，加十多元一个月的工资，等于工资一下子涨了四分之一， 那可不是个小事。所以，为了这一个名额，很多学校闹得同事之间互不服气、矛盾百出、难以摆平。 当时我校采取的办法是“背靠背”，各年级组(我们学校从“文革” 开始以“年级”为单位，将老师编为小组)提名(每组提三名或五名，我 已忘记)，提名最多的老师当选。最后，领导宣布评选结果，当选的那名 老师竟然是我!那倒真的很出乎我的意外。其实那时，我们家里已经“落 实政策”，“文革”初期抄去的存款已经发还(注 5)，所以每月不差这十 多元钱。我知道学校里有很多老师，经济都很困难，每月增加十多元钱收 入，对他们来说，不只是不无小补，而是天大的大事了。我宁愿把这十多 块钱让给比我更需要的老师。另外，老实说，我更怕的是以后可能会接踵 而来的流言、妒忌、倾轧和不平。于是，我就去找校党支部书记，主动要求把这一名额让给别人。结果，支部书记告诉我:“这次评选，全校各组 都提到名字的教师，只有你一个，所以，只有你最摆得平。”果然，评选 结果宣布之后，学校里风平浪静、水波不兴，没有任何人有意见。 从此事可以看出，要是我当时安于现状，把出国留学的念头抛弃了， 那么，在那人才稀缺的年代，很可能不久就会提升为领导干部，或者调进 大学去当老师去了，那么，我后半生的命运不是就完全不同了吗? 建东中学语文教研组组长陈良东(右)和甘远棣老师(左二) 以及外语教研组陈景秀老师为我赴美留学送行 (1980 年 1 月摄于上海人民公园) 在七九年初春，上海中学教育界还抽调过一批教师去支援西藏。那 时的通知说:从上海抽调一批骨干教师，去西藏帮助提高中学教学质量， 两年之后仍回上海。老实说，我对这样的机会倒真心实意非常动心的。我 本来就喜欢旅行，喜欢见识、体验不同的山水、社会、风土、人情。在上 世纪 70 年代末，中国人还几乎没有“旅行”这一概念，不要说去西藏， 即使就是去北京、广州、青岛这些“外地”，也只有轮到“出差”才会有机会去一次。有几个人肯自掏腰包、无所事事地去“旅行”?更何况是西 藏!既是人迹罕至的高原，又是国防重地的边境，还是少数民族聚居的地 区，没有什么“公事”，那时谁能去西藏?所以，西藏，对绝大多数中国 人来说，都是一块神秘的领地。我想，要是有机会能去那边工作

两年，一 方面考察一下风土人情，也顺便游山玩水，多一个人生阅历，岂不是个大 好机会。于是，在动员会上，我就积极表态，主动提出自愿报名。记得过 后不久，区里还开了一个全区教师的动员大会，会上教师可以自动上台去 发言。我一向不爱在公共场所出头露面，这次倒也硬了头皮，上台去在全 区教师面前要求去支援西藏。事后，学校领导还特地上门来访问我的父母， 既询问他们的意见，也表扬我的积极态度。可惜最后，我还是名落孙山了。 我忘记了是否因为区里分到的名额太少(好像每区只有几个教师的名额， 我们学校最后没有任何教师得到这一机会)。但是，我还是比较怀疑大概 因为我的出身问题在作怪吧!那时“文革”刚刚结束，要派一个“反革命 分子”的子女去少数民族地区和边境，大概还是超出了当时很多领导们的 想象力吧。不过，我事后常想:要是当时批准我去了西藏，两年以后，我 就四十岁了，那时还会去美国留学吗?看来，阴错阳错，一定是命运之神又在插手操纵对我一生的安排了! 当时，另外一个能使我改变出国主意、从而改变一生命运的因素是: 那时家里已经被“落实政策”。这，也很可能形成我不想改变现状的惰性。 “文革”
一开始，无数批“红卫兵”、“造反队”就先后光顾我家。 不但我们的现款存款、文物古董、金银首饰、书画图书都被查抄存封，连 日常所用的家具碗筷、衣物被褥、笔墨纸张、油盐酱醋也都被洗劫一空， 后来连房子都充公了，全家被扫出门去，在一个朝北的后间住了十多年。 七六年“文革”
一结束，上海就开始落实政策。幸亏我家的主要财物都是 由我们家族创办的工厂的“工人造反队”
来抄去的，不像一般学校的“红 卫兵”，查抄去之后，大部分财物就下落不明、不知去向了。工厂“落实 政策”的行动较快。虽然物品都已变卖的变卖、占用的占用，无法归还了，但至少抄去的存款和现款还是有案可查的，无法发还的财物也可按规定折 合成人民币。上海是全国大资本家集中之地，被“落实政策”的当然不止 我们一家。虽然从现在物价和收入看来，当时发还的财产只是微乎其微的 一个数字而已，但在当时，大家的月薪都只有几十元的时代，发还几十万， 甚至只有几万元，都被看成是个“天文数字”了!社会上常有传说，说有 的资本家子女分到发还的财物之后，就辞退了工作，在家里享起清福、洪 福来，以为手头拥有几万，甚至几千元，就可以坐吃一辈子了!我出国时，房子还没有“落实政策”，但是，“房子也要发还”这 一消息已经在大家的传说之中了，所以，看来只是迟早的事。上海房子一 向是紧张物品，以前三代同堂挤在一个几平方的小间里的情况比比皆是。 单位里常常为了分配一间屋子，闹得同事之间面红耳赤、互不相让。要是 我家里三层楼、十几间房的大房子再发还，那还不成了大众羡煞的对象? 所以，等到我要出国的消息一传到学校，我就听到背后有传闻说:“家里 条件那么好了，还去国外吃苦做什么!” 建东中学语文教研组青年教师为我赴美留学送行 (1980 年 1 月摄于上海人民公园) 不过，就如《圣经》上所说的:“‘For I know the plans I have for you，’declares the Lord .”(选自 Jeremiah 29:11)—— 上帝对我已经 “自有安排”了，所以，不管我在工作上如何一帆风顺，也不管我如何积 极争取要去西藏，更不管我家里“落实政策”后生活条件和经济条件有多 好，上帝都不会让它们中的任何一个因素成为阻碍我出国的绊脚石。 （未完待续） 注 3: 请见:〈“五七干校”留在我脑际的流光碎影〉(下): https://blog.wenxuecity.com/myblog/75789/202211/9046.html〈我也有一位恩师〉: https://blog.wenxuecity.com/myblog/75789/202210/10856.html 注 4:“讲用”:已经多年不见的“文革”用语。在“文革”时，作报告介绍自己的 各种经验叫“讲用”，或者用一个更加肉麻的名称，叫“传经送宝”。前者应该是 “讲讲怎么‘活学活用’毛泽东思想”
的缩语;后者应该是把毛泽东思想当作“经” 和“宝”，传送给别人的意思吧。不记得是谁发明的，更不记得是怎么一来流传开来 的。 注 5: 关于“文革”中我家遭遇，可读先母与我合著之《山居杂忆》中〈抄家〉和 〈扫地出门〉两章，或在网上阅读:https://blog.wenxuecity.com/myblog/75789/202209/18300.htmlhttps://blog.wenxuecity.com/myblog/75789/202209/19313.html

标题《山居续忆》：第二十七章：一生命运的转折点—— 回忆我当年是怎么会去美国的 （一）字段1《山居续忆》 第二十七章 一生命运的转折点 —— 回忆我当年是怎么会去美国的 徐家祯（一） 大约上世纪 90 年代某个时期吧，有一次我从澳大利亚休假回国，顺 路去珠海探望老友夏镛兄。在他家住了几天，我们就结伴去广东的西樵山 旅行。那是一个夏天，天气很热。我们爬到半山，在小小的平地上一片浓 绿的树荫下休息。那时，还没有到现在那样旅游成风的时候，山上游人稀 少，平地上，除了我们两人之外，只有一个中年人，赤着上身，也在乘凉。 不一会儿，见他拿出一张 A4 大小的硬纸，上面用毛笔写着“算命看相” 四个字，挂在石壁上。还拿出一把扇子，坐着只管自己乘凉，也不向我们 兜生意，倒很有点神闲气定的“仙气”。 我素来对算命、看相这类事不很相信。可能因为坐着无聊，夏兄就 开口与他搭讪，问他算个命多少钱。回答是“10元” —— 不是一个大数 目，于是夏兄就让他给自己算个命。他说了别的什么我现在已经忘记，只记得他对夏镛过去的情况说得还颇准确。最后，他看了看夏兄的脸，说: “从你鼻子来看，你父母两人之中一定已经少了一个。”我问:“少的是 父亲还是母亲?”他又用心注视了一会儿，回答说:“父亲早亡，母亲还 在。”这倒的确给他说中了，因为我知道夏兄尊翁五十年代就已归天，但 他老太太非常长寿，那时还健在，所以那个算命先生倒真算对了。 算好了夏镛的命，夏镛就串掇我也让他算一算。我想，反正只要 10 元，坐着也无事，听他说说我的“命”怎么样也是一种消遣，于是，我就 答应了。谁知他不但对我的“过去”几乎说得一点都不准，而且最后还说我 “父母两人中” 也已经缺少一个，而我那时父母却都还健在。我马上 纠正他说:“不对，不对，我父母都在。”
他连忙补充道:“那么，两人 中总归有一人会先走的。”我一听，大笑起来:真是废话!除了天灾、人祸，有谁的父母会一起走的?那不简直就是胡说八道、瞎蒙乱猜吗! 我当时就想:一个算命的，要是连我在 38 岁时出国，这样一个对我 命运来说是转折点的重大事件都算不出来，那么，别的究竟会不会算得准 确，也就可想而知了! 我 1980 年 38 岁时离开中国，到今年我 76 岁，正好生命的前一半是 在中国度过的，而后一半则是在西方世界度过的。所以，1980 年，无论从 哪个角度来说，都应该说，是我一生命运中名副其实的一个重大转折点。 一个人的命运，真是非常微妙、非常偶然、非常不可捉摸的东西。 往往由于某种巧合或者某个并非刻意的选择，就决定了一个人一生的命运。 这就很像美国诗人罗伯特·弗罗斯特(Robert Frost, 1874-1963)的名诗 《未选之路》(The Road Not Taken)最后一节所说的(译文引自我上世 纪七十年代初的译本)(注 1): 在很久很久以后的某处， 一天我会叹着气对人讲述: 在树林里分出了两条路 ——那时我选了一条路走的人较少一些， 这样，就改变了以后的一切。 人的命运，就像诗中所述:在森林里分出两条岔路，因为某个原因 选了一条而没有选另一条，就此决定了一个人一生的命运。 实际上，现在回想一下，在那时 —— 1979 年前后，有很多因素都 可能成为我不会去国外的原因，但是，阴差阳错，这些因素最终却都没有 成为我出国的阻碍。这只能归之于“命定”两字了。 我之所以会去美国，那要归功于我的小舅，此事，在先母与我合写 的《山居杂忆》一书中有专门写我小舅的一章已经说过，在此不宜再多加 叙述，有兴趣的读者可以去找该书读一下(注 2)。 简单地说，就是:我母亲有兄弟各一人。她弟弟就是我小舅。1950 年前后我小舅去了香港。在香港时常与我们通信。后来，因为大陆政治形 势越来越严峻，我们就中断了与他的联系，连 60 年代初，小舅去了美国 之后主动写信来与我们联系，我外公、外婆都怕得不但不敢回信，而且连 原信都烧掉了。于是我只记得我小舅那时在美国南部某州一州立大学做助 教。“文革”
后期，美中关系解冻，我曾想方设法去找他，但没有找到。 “文革”结束后，通过偶然的机会得到小舅在纽约的地址，我就代表父母 写了一封信去与他联系。结果，收到他的第一封回信只有四句话:第一句问我外公、外婆是否还健在，他可担保去美国养老;第二、 第三句分别问我大舅夫妇和我父母，是否已经退休，子女是否想来美国留 学，他可担保;第四句则为:“无事少来信!” 当时，我外公、外婆都已在“文革”中过世;我父母和大舅夫妇虽 都已退休，却并不想去国外;我弟妹和表弟妹不是已经结婚成家，就是不 谙英语，当然也不可能考虑去美留学。只有我，看了此信，倒有点动心。 但是，1978 年时，要出国，只有“公派”;普通老百姓“出国”，那是 “天方夜谭”里的

故事，比登月还不可思议，连做梦都没有想到过。所以， 去美留学的念头，只能埋在心里，至多与家人说说而已。 （未完待续） 注 1: 如有兴趣阅读弗罗斯特《未选之路》的全诗，可在我博客上找到完整的译文: http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70102v0ep.html 注 2: 《山居杂忆》，高诵芬、徐家祯著，1999 年南海出版社出版; 2015 年 10 月由长 江文艺出版社出版“增订插图本”，2022年11月由花城出版社出版第三版。 〈我的弟弟宜官〉一章，可见:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007on.html 建东中学语文教研组全体老师为我赴美留学在人民公园送行 (1980 年 1 月摄于上海)

标题《山居续忆》：第二十六章：我们的音乐沙龙 —— 兼谈我的音乐观 (六) 余意未尽字段1《山居续忆》 第二十六章 我们的音乐沙龙—— 兼谈我的音乐观 徐家祯 (六) 余意未尽 上世纪九十年代“音乐沙龙”成员去 Barossa 听音乐会。 （接上文）关于我们的“音乐沙龙”, 我拉拉扯扯已谈得不少, 本来该就此住笔, 但因 前几节字数有限, 总还觉有点余意未尽, 就想再继续写些, 希望这几段不是“多余 的话”。 我们的“音乐沙龙”开办以後, 虽然我没有写专文介绍过, 但倒也小有名气, 而且不但在本地, 还在全澳洲。那是因为九0年墨尔本的《新海潮报》举办过 一次征文,主题是“华人的生活”。“沙龙”成员老万就写了一篇有关“沙龙”的活动 寄去, 竟然得了头奖, 奖金 500 元。那时《新海潮报》是澳洲仅有的两、三份华 文报刊之一, 在华人中有较大影响, 于是我们的“沙龙”也就知名度大了起来。老万那时能一箭中的, 得个头奖, 可见还气运颇盛, 想不到一年之後就命归黄泉, 真不得不使人悲叹命运之变幻莫测、捉摸不定了! 我们的“沙龙”知名度较大了之後, 当然也时时会有人直接或间接地表示想 要参加“沙龙”的兴趣。还有的想知道要有什么样的条件才能参加我们的“沙龙” 活动。遗憾的是因为条件的限制, 我们不能同时吸收多于十五个以上的人参加。 为此, 说不定我还得罪了某些人呢! 我之所以要限制人数, 其实理由很简单, 那 就是: 一, 我的客厅不大, 人一多, 挡住音箱, 声音效果就差了; 二, 更重要的是: 我们办的是 “沙龙”, 不是“讲座”。
我希望的是以小规模的形式, 制造一种人人都 能畅所欲言的气氛, 否则, 我们就不如搬出小客厅, 借个大礼堂, 办“音乐讲座” 去了! 不过, 事实上, 因为种种原因, “沙龙”成员的流动性很大, 所以虽说我们 因条件有限而不能让很多人同时参加, 但还是常常有新成员加入进来。老成员 之中也有人很想介绍他们的亲友来参加, 老李在这方面是最热心的一位。他常 对我说: “我们听的音乐那么美好,准备一次活动很不容易, 我总希望更多的朋友 能享受得到。”前前後後, 老李总介绍过二 三十位朋友来参加“沙龙”活动吧! 虽说有几位後来的确成了“沙龙”的热心听众, 但可惜的是, 除了因种种原因不能 持续参加下去之外, 他请来的众多的朋友中绝大多数却明显地并未被老李觉得 “美好”的音乐留住。 在这点上, 我跟老李的看法既有相同之处, 又有很大的不同。相同的是, 我们都希望能有更多的人参加我们的“沙龙”, 因为“能使更多的人喜欢古典音乐” 本来就是我们办这个“音乐沙龙”的唯一宗旨, 所以我也跟老李一样, 时时在物色 新成员。而我们的分歧则是: 老李认为他能欣赏的音乐别人也一定能欣赏，我 却始终不以为然。我认为，音乐人人能听，却不是人人都能欣赏。这也像喝酒、 吃肉。爱酒的人可以嗜酒如命，不爱酒的人可以滴酒不进;爱肉的人可以把肥 肉当美味，素食者却可以把肥肉当“毒品”!要一个对音乐没有大兴趣者在我们 的“沙龙”里正襟危坐三小时，还要洗耳恭听对他来说可能与“噪音”没有什么大 差别的音乐, 不啻让他受三小时罪、上三小时刑! 他为什么不利用那时间去看电 影、唱“卡拉 OK”, 甚至睡大觉呢! 所以, 我要物色的是对音乐真正感兴趣、有 热情、有灵性的人, 而他们来参加时已经有了多少音乐知识、懂了多少音乐理 论, 却并不重要，因为在“沙龙”中，扩大音乐的知识面，本来就是我们举办“沙 龙”的最原始目的。
“对音乐要有热情, 才能真正懂得音乐”，这是我自始至终坚信不疑的一个 信条。而对音乐能不能“热情”起来, 主要还是看有没有先天的条件, 後天的培养 只能是一帖催化剂。当然, 我们也不能否认学历、经历、环境的影响。哈佛大 学的李欧梵虽有一位音乐家的父亲, 但他自己却学的文学, 不过，他在文章中说, 音乐是他生活中不可或缺的一部分, 所以, 他不但每天可以听五小时以上的音乐, 而且为了音乐会他虽不能“一掷千金”(因为没有“千金”), 却可以“一掷百金”而不 惜; 为了买一套唱片, 他可以跑几个国家; 因为错过一套唱片, 他可以唠叨一星 期; 在听马勒第九交响曲时, 他会狂到躺在地毯上独自用指挥棒指挥到曲终, 虽 然在另一篇文章里他承认自己并不懂乐谱! 中国的赵鑫珊是位德国问题专家, 也 完全没有音乐背景, 在北大念书时他还没有进入音乐王国的大门, 但在大名鼎鼎 的美籍英语教授温德先生家只听了一夜唱片, 他就能茅塞顿开, 觉得音乐在他面 前展现了一个新的世界。从此他一生对音乐入迷，最终写出了《贝多芬之魂》、 《莫扎特之魂》这样的巨作，被他的同行称为“真正的精神贵族”!这些，我认 为，就是我们“音乐沙龙”应该视为“同志”的! 所以, 要是参加“音乐沙龙”真有条件的话, 那就是要看有没有“严肃”二字。 “音乐沙龙”听的是严肃的古典音乐, 目的是培养对严肃音乐的兴趣, 所以无论就 “沙龙”的主办人, 还是就参加者而言, 能

不能严肃地对待每次活动, 就是我们的 “沙龙”能不能够继续举办下去的关键条件。每次活动之前我光为了决定题材、 挑选曲目、编排节目、准备内容，就得花掉几个甚至几十个小时(比如:为舒 伯特的套曲《冬之旅》翻译二十四首诗歌)的时间。所幸的是，我觉得能长期 参加“沙龙”活动的骨干成员，也的确都能够把我们的“沙龙”当做一件严肃的事 来对待的。我最感动的是老万在病入膏肓、离去世只有三、四个月时还来参加" 沙龙"、我跟钟医生最後一次去看他, 他生命只剩下最後一个多月了, 但他闭口 不谈他的病情, 也不谈"死", 却时时鼓励我们要把"音乐沙龙"坚持下去! 小潘和 小王上午刚从新西兰参加学术会议回来, 晚上就来参加"沙龙"。老薛上午做院子 头顶被树枝戳了一个大洞，晚上包了块纱布还来“沙龙”。小廖和老李不愿错过 一次“沙龙”活动，即使有半场不能参加，另半场也要赶来，...... 我想，就是成 员们的严肃对待，才促使我一次次把“沙龙”活动办下去。当然，我觉得更主要 的是，通过每次活动的准备和讨论，我自己也从中得到很多。 除了听音乐, 每次“沙龙”活动, 参加者都带些点心来, 在休息时当夜宵。 有时, 我们还一起去风景区看红叶、搞野餐, 也一起到葡萄园去参加一年一度的 国际音乐节。但是, 我想, 成员们都明白: “音乐沙龙”决不仅是一般的社交活动！（全文续完） 二 00 二年一月二日于南澳大利亚斯陡林红叶山庄

标题《山居续忆》：第二十六章：我们的音乐沙龙 —— 兼谈我的音乐观 (五) “沙龙”形式字段1《山居续忆》 第二十六章 我们的音乐沙龙 —— 兼谈我的音乐观 徐家祯 (五) “沙龙”形式2004 年“音乐沙龙”成员在 Bridgewater 欣赏红叶 （接上文）在谈我们“音乐沙龙”的活动方式之前, 应该先谈谈为什么我们把自己的音 乐欣赏活动叫做“音乐沙龙”。 记得头六次我们五、六个同好者聚在一起听音乐时是既没有节目单, 也 没有名称的。後来不知是谁 (很可能是老薛) 跟我提议, 要求我能把每次听的音 乐节目事先写下来, 发给大家, 以便事後可以做些“复习”,不至听过就忘。我觉 得这个建议很好, 对我来说, 也可以记住哪些曲子已经听过、讲过, 以免以後重复。于是, 我就想从第七次开始, 每次都印个节目单。节目单上要写上个名目, 我就想到了“音乐沙龙”这个名称。那么为什么不用别的名称呢? 这就跟我们的 活动形式有关系了。 当初我答应老薛指导大家听西方古典音乐时, 就有个宗旨, 那就是希望把 这个活动办成“群言堂”, 而不是“一言堂”, 至少不能从头到尾都是“一言堂”。因 为事实上除了我以外, 大家对西方古典音乐都所知甚少,不先加启发, 就谈不出 什么来, 所以每次开始, 总得由我来对所听的乐曲作一个启发性的发言。所谓“启发性发言”，也就是介绍一下作曲家的生平、作品的背景和内容、乐曲的形 式。有时也介绍一下演奏家，特别是如果介绍一个演奏名家或者特别精彩的演 奏版本的话。然后大家再听这首曲子。
要是我们的音乐活动就到此为止的话， 那就应该叫做“音乐讲座”、“音乐欣赏”更加合适了。但是我一向认为对音乐的 感受是非常“个人化”的，也就是，虽然可能对同一首曲子，在大前提下大家会 有比较一致的看法，比如，是喜的还是悲的;但是在具体细节上，个人感受可 以完全不同。所以，我最希望的就是在听完音乐后，不要再由我“一言”下去， 而想使大家“群言”起来，各自谈谈听后的感受，特别是不同于我或者别人的感 受, 相互交流、启发。我觉得这是提高音乐欣赏力的最好方法。这就是我把我 们的音乐活动叫做“沙龙”, 而不是“讲座”的原因。 “沙龙”是个法文词, 原意“客厅”, 因为在十七、八世纪的法国巴黎, 文人 和艺术家常在贵族的客厅聚会, 谈论文艺、演奏音乐, 所以後来就把这种不正规 的文艺的聚会叫做“沙龙”。我把我们的活动叫做 “沙龙”, 就是想办成一个音乐 艺术的聚会, 大家可以随便交谈、畅所欲言。因为“沙龙”一词本来就来自法文， 所以我就请我的一位法国学生把“音乐沙龙”翻译成法文，成了“Salon de Musique”
印在每次的节目单上。 也是从第七次活动开始, 我们规定“音乐沙龙”要定期举行, 每月一次。要 是遇到我出国旅行, 就顺延一个月; 但是在圣诞和新年长假期间, 大家空闲时间 较多, 我们也会增加一次。“沙龙”举行的日期一般都在星期六晚上, 原因是第二 天是假日, 前一晚活动得晚一些关系不大。至于每月的第几个星期六举行，那 就主要看我哪一个星期六有空了。我每年一般订三套音乐会的年票:歌剧、交 响乐和室内乐，很多音乐会都在星期六举行，所以“沙龙”得跟我的“音乐会”错 开。至于为什么要晚上举行而不能在白天举行，那就得再做一些解释了。 音乐虽然什么时候都可以听, 并没有谁规定说只能在晚上听, 但是我想, 觉得在晚上听音乐最适宜的人, 决不是只有我一个。前几年看见中国“乐迷”赵鑫 珊一篇文章中谈到他也认为只有晚上才是听音乐会的最好时间, 我大为高兴。 最近又看到哈佛大学李欧梵(也是个大“乐迷”)的文章里也说喜欢晚上听音乐会,所以大名鼎鼎的钢琴家霍洛维茨有只在星期日下午四点开独奏会的怪习惯, 他 就没法去听。我觉得我的观点得到了又一个有力的旁证。我说“音乐最好在晚上 听”, 当然是指在音乐厅里正襟危坐着听音乐, 或者在家里什么都不做, 聚精会神 地听唱片。晚上, 一天工作已了, 身心可以松懈下来; 天也已黑,不再会有户外 活动的引诱; 特别是夜深人静, 万籁俱寂, 这时听音乐思想最集中, 浮想却也最 活跃, 所以效果就最佳。至于平时要听音乐, 那只能算是随便听听, 什么时候都 可以。事实上, 我跟李欧梵一样, 每天听音乐的时间总在四、五小时之上, 做什 么事都可以有音乐作背景, 那就无所谓晚上还是白天了。 我家搬到山上去後有一段时间, 因为怕有人晚上开山路不方便, 曾试过把 “沙龙”活动改在星期天下午, 但是很快大家都觉得效果不好, 最後竟导致“沙龙” 活动中断了两年之久。等到再重新开张时, 大家决定还是改回晚上, 一直至今。 在我们的“沙龙”举办第100次活动时, 我把100次(实际上只有94次, 因为 前六次没有纪录可查)活动中听过的音乐作品编了一份总目发给每个成员。那本 总目洋洋 20 多页, 包括了 86 位作曲家, 385 部大小作品, 十分可观。现在已经办 到了 124

次, 作曲家的总数大概已达 100, 而作品则早超过 400 部了吧! “沙龙”活动所听的作品既然都由我决定, 那么当然也反映了我听音乐的、 非常主观的嗜好, 或者说“偏见”。除了欧洲古典音乐,我几乎不听别的音乐, 所 以, 86 位作曲家中除了一位以外, 都是欧洲人。那一位例外, 其实就是我的侄子 徐一安。欧洲作曲家中听得最多的是贝多芬、舒伯特、莫扎特和柴可夫斯基的 作品，都超过二十部。但我也喜欢冷门作曲家，所以所介绍的有些作曲家和作 品不要说一般懂一点音乐的人没有听说过，连搞音乐专业的也不一定会听见过， 比如，大家知道舒曼，也可能知道他太太叫克拉拉，但我想听见过克拉拉作品 的人一定不会多;很多人一定听见过孟德尔松，但是很少人会知道他姐姐也是 个很有成就的作曲家。我们“沙龙”就听过这两位女作曲家的钢琴三重奏。我近 年来喜欢室内乐，所以独奏、重奏作品听了不少; 但是我也喜欢交响乐，所以 马勒、萧斯塔可维奇和西贝柳斯的重磅交响乐也听得很多。最近，我们还常看 DVD 的实况音乐会，于是有看有听, 效果更佳了。（未完待续）

标题《山居续忆》：第二十六章：我们的音乐沙龙 —— 兼谈我的音乐观 (四) “沙龙”成员字段1《山居续忆》 第二十六章 我们的音乐沙龙 —— 兼谈我的音乐观 徐家祯 (四) “沙龙”成员本世纪初“音乐沙龙”在 Stirling 寓所举行活动 （接上文）“音乐沙龙”活动至今, 前前後後参加过的大约总有四、五十位吧。有的只 来了一、两次, 不能算“成员”, 只能算“客串”, 连他们的姓名我都已忘记; 有的参 加时间较长, 持续有数年之久, 那就算是“成员”了。其中最久的, 要算钟医生和 老李。 记得“沙龙”活动刚开始办了三、四次, 我就想到应该邀请钟医生和老李 来参加。钟医生是马来西亚华人, 在南澳行医已经多年。我八六年就通过中华 会馆的中文学校同她认识了, 那时她是学校的校长。不知从谁那儿知道我在大 学教中文, 她就找到我办公室来, 听取我对中文教学方面的意见，还请我也去学 校教书。这样，我们就认识了。钟医生虽然专业是医，但对文学、艺术、音乐 都很感兴趣，我们常常谈论这方面的问题。后来，她知道我每年都订几套音乐会的年票，就也常与我一起去音乐会。钟医生对音乐很有“悟性”，没多久，就 对西方古典音乐初具常识了。
老李则是柬埔寨华侨, 来南澳很早, 曾担任过这儿一个华人社团的负责人, 也算是本市华人的“老土地”吧。老李在柬埔寨时从事的是教育工作, 对文学、书 法、音乐都很有兴趣。不过可能以前听西方古典音乐的机会不多, 所以在这方 面知识面较窄, 知道的不过就是些外国歌曲之类。不过老李这方面的求知欲很 强，常常表示很想多接触一些严肃的西方音乐。 老李和钟医生可能是八九年参加“沙龙”活动的吧, 一开始老李太太也来参 加, 可惜不久因为身体原因就不来了。但老李和钟医生两位却十多年如一日, 很 少缺席, 成了我们“音乐沙龙”两位名副其实的“元老”! 不知为什么, 来参加“音乐沙龙”的人中, 从医或者从事跟医有关工作的比 例很高, 前前後後大约总有六、七位吧。不知喜欢不喜欢音乐跟职业有没有必 然的联系。除了钟医生外, “沙龙”的另一位重要的从医成员是老陈。老陈在中国 就是学医的，後来在堪培拉国立大学得了医学博士, 来南澳做博士后研究，我 们就开始认识了。我知道老陈还会拉小提琴，就邀请他和太太也来参加。时间 大约跟钟医生和老李差不多。老陈在南澳社会活动很多:不但组织学术讲座， 还是宗教活动家，但是，在我的记忆中，“音乐沙龙”活动他们两夫妇却从来不 缺席。可惜后来老陈经起商来，于是就不再有时间来“沙龙”了。不知这算不算 职业跟音乐爱好之间有联系的一个证据! 既然“音乐沙龙”的目的是培养对古典音乐的兴趣, 成员当然以非专业的音 乐爱好者为主, 不过, 时不时, 倒也有专业音乐工作者来参加。比如, 搞声乐的 上海小吴、四川张女士、香港陈小姐和吹长笛的北京王女士, 都是音乐专业的。 还有一位波兰来的音乐老师西西莉亚, 也来参加过。我侄子徐一安的专业是作 曲和指挥，两年前他来南澳探望爷爷、奶奶，也参加过我们的“沙龙”活动。我 们就借此机会听了几首他作的曲子，让大家有机会可以直接向作曲家本人提问 题。本来，我倒很想让那几位声乐老师也来主讲几次以声乐作品为主的“沙龙” 活动，不过可能因为谦虚，她们都推托说“不行”, 後来就不再来参加了。我希望 不是因为我的建议把她们吓退了吧! 本世纪初“音乐沙龙”在 Stirling 寓所举行活动(右二为徐一安，右一为戴特利夫) 在我们的“沙龙”中, 唯一长期来参加活动的非华人成员是德国人戴特利夫。 大概四、五年前吧, 小吴随老李来参加“沙龙”活动, 就把那时她的丈夫戴特利夫 也带来了。戴特里夫的专业是兽医, 但到底是欧洲人, 他对古典音乐的知识却相 当丰富。德国是音乐大国, 历史上主要作曲家很多都是德国人，于是我常开玩 笑地对他说:“听音乐怎么能离开德国人!”戴特利夫不懂中文，于是我们常常 只好中英文地掺杂着说，但在讨论时，大部分成员都觉得用中文更能表达自如， 所以总以中文为主，除非跟戴特利夫说话。戴特利夫对此也毫不介意。最好玩的是，有时候我们正用中文讨论或者争论得起劲，戴特利夫忽然插进话来，而 他说的话题，却正好就是我们在讨论或争论的问题，于是大家就转而用英文对 付起他来了。可能这就是所谓的“心有灵犀一点通”吧!在音乐面前，连语言的 障碍都消失了! 要真正了解音乐, 非长期听乐、持之以恒不可。不过要是先天有音乐条 件, 即使以前对音乐一无所知, 也能在不长的时间入门。比较明显的, 就是从中 国来的访问学者许教授和刘博士。许教授是英语专业, 大约两年前在南澳大学 访问, 经“沙龙”成员小王夫妇介绍, 就参加了我们的活动, 前后大约不过半年吧。 老许回国後, 又介绍在皇家医院访问的医学博士小刘参加。小刘参加活动的时 间更短, 不久就期满回去了。他们两位刚来参加

时都对西方音乐知道得极少, 但 是因为理解力强, 也有音乐的灵性, 所以不久就入了门, 至少知道怎么去听古典 音乐了。许教授走时, 我还送他一本音乐入门读物，他来信说现在自己也开始 听听音乐了。 十几年中, 前後共有三位八十岁以上的高龄人士来参加过我们的“沙龙”活 动: 一位是“沙龙”成员石老师的姑母, 她以前在香港还组织过自己的乐团呢! 四、 五年前, 那位八十八岁的姑母来南澳探亲, 就由石老师带来一起听过一次音乐。 还有一位就是戴特利夫的母亲, 她两次来澳洲看儿子, 都来参加我们的活动。今 年，那位老太太已经九十岁了，他儿子去德国祝寿，我们全体“沙龙”成员还托 他带去一张贺卡，以表贺意。再有一位就是我的母亲。(注 1)我母亲没有受 过正规的学校教育，但对音乐却很感兴趣，音乐的欣赏力和辨别力也很强。不 知我的喜欢音乐跟遗传有没有关系。父母跟我住在一起时，每次“沙龙”活动我 母亲总是参加。有时听完上半场就去睡觉了，有时却听到终了。即使搬到山下 去住了，她也还是常来参加“沙龙”活动。只是最近，她渐感精力、体力不济， 已经多次没有再来参加了。 时间真是无情, 难道我们就能不会衰老, 永远把“沙龙”举办下去吗?! （未完待续） 注 1:前文说过:我父母八八年八月返国前，我们没有举行过“音乐沙龙”活动，那是指他们第一 次来澳洲探亲和旅游。后来，一九九四年一月底，他们又来澳洲。这次是来定居了。开 始，父母与我同住在山上。后来，他们搬去山脚住，但举行“音乐沙龙”活动时，母亲常 上山来参加。所以，前后文所述，并不矛盾。 1997 年 Stirling 寓所的后院刚修筑好，在后院举行的一次“音乐沙龙”活动

标题《山居续忆》：第二十六章：我们的音乐沙龙 —— 兼谈我的音乐观 (三) 我的音乐观字段1《山居续忆》 第二十六章 我们的音乐沙龙 —— 兼谈我的音乐观 徐家祯 (三) 我的音乐观 83年刚到澳大利亚住在 Payneham 路时所用的音响 （接上文）我们“音乐沙龙”的发起人是老薛, 那么主办人, 我就只能当仁不让了。事 实上, 在 124 次“沙龙”活动中, 除了两次以外, 每次都是由我决定乐曲、挑选版 本、讲解背景的。 既然如此, 那么, 我说“不‘懂’音乐”, 岂不好像只是谦虚, 甚或只是虚伪的 表现? 其实, 这却是千真万确的事实。尤其是如果这里所说的“懂音乐”是指“懂 乐理”的话, 那么, 我岂止是“不懂音乐”, 简直应该说是“一窍不通”才精确! 这是 因为我从来没有在任何级别的音乐班中上过一堂课; 我不会演奏任何一种乐器; 我不会唱歌、跳舞，也不爱唱歌、跳舞，连卡拉 OK 都不会;我看不懂总谱， 甚至连五线谱都不会读 ...... 难道这样的人还能说“懂音乐”吗?对专业音乐工 作者来说，我或许应该被称为“音盲”才更确当! 不过, 要说我真的对音乐“一无所知”, 那么能主办 122 次“音乐沙龙”就有 点不可思议、不合逻辑了。所以, 这儿就得来谈谈我的“音乐观”。我一直认为, 就“音乐”而言, 人应该分成两种: 一种是“音乐的制造者”, 一种是“音乐的欣赏者”, 这两种人对音乐“懂”与“不懂”的定义不一样。 2000 年“音乐沙龙”成员在 Strathalbyn 野餐 为了要说清我的意思, 我想先举一个跟音乐完全无关的例子。比如, 吃饭。 难道吃得出哪道菜好吃的人一定也要知道怎么煮菜, 甚至还要自己也会做菜吗? 所以, 对“吃饭”而言, 也有两种人: 一种是“厨师”, 他不但要知道哪些菜好吃, 而且当然还要知道怎么做这些好吃的菜; 还有一种是“吃客”, 他会不会做菜并 不重要, 对他而言, 重要的是有敏锐的味觉、高雅的鉴赏力, 能够辨别哪道菜是 好吃的。事实上, 很多鉴别能力很强的“美食家”不要说不会做菜,甚至连厨房都 很可能从来没有踏进去过! 孟夫子不是还说过“君子远庖厨”吗? 对“美食家”来说,更重要的是遍尝各种风味的名菜，从中鉴别出个好坏来。 对“音乐”来说, 我也认为懂乐理是作曲家、演奏家, 或者专业音乐评论家, 也就是我所谓的“音乐制造者”或者直接跟音乐的制造有关的人员(如: 评论家)的 事; 对一般听众, 也就是我所谓的“音乐欣赏者”来说, 懂不懂怎么制造音乐, 就像对“美食家”来说懂不懂怎么煮菜一样, 完全不是什么关键的事。要真正能够欣赏音乐, 更关键的倒是多听、泛听, 再加上要有鉴别音乐的高度敏锐性和高尚的 欣赏力。 要懂得怎么欣赏音乐,并不需要进音乐学院去深造一下, 就像要知道怎么 辨别出好菜来并不需要进烹饪学校去学一学一样。
这种能力其实是一种天生的 能力, 只是有时候在后天没有机会培养时, 这种能力一时可能得不到及时的发现 和发展罢了。一旦后天条件形成, 这种与生俱来的能力也就会很快展现出来了。 反之，如果一个人先天本来就缺少这种音乐的鉴赏能力(对其他艺术的鉴赏力 也一样)，那么即使后天加以培养，恐怕也是会事倍功半的! 所以, 虽然我说要做一个“音乐欣赏者”不需要进专门学校, 也不需要懂音 乐理论, 但是, 其实也并不是人人都能为之的。尤其不能理解为: 只要能“听音 乐”, 就是一个“音乐欣赏者”。因为, “听音乐”本身就并不简单。我曾经把“听音 乐”分成四种听法:第一种是“用耳”来听音乐的。那些人只能听到自己喜欢的音乐, 但是却从 来也不想对音乐再有进一步的了解。我们不是常常碰到这样的人吗? 自己说喜 欢古典音乐, 但要是问他喜欢谁的音乐, 哪一首曲子, 那就一问三不知了。这些 就是只“用耳”来听音乐的人, 他们当然不能算真正能“欣赏音乐”。 第二种是“用脑”来听音乐的。这种人听到了好的音乐, 并不以此为满足; 他们还要用脑子进一步去找一找、记一记跟这些曲子有关的资料, 比如: 作曲家 的名字, 作品的名称, 曲子的背景知识, 甚至演奏者的情况, ...... 久而久之, 他 们的知识越来越广泛了, 不知不觉就进入了音乐的大门。
但我觉得，他们离真 正能“欣赏音乐”还有相当的差距。 第三种是“用心”来听音乐的。这类人不但能用脑子记住他们喜欢的乐曲 的有关知识, 更重要的是, 在听音乐的时候, 不但他们的耳朵听见了音乐, 而且 他们的“心”也“感受”到了音乐。他们能“心领神会”作曲家在写那首乐曲时的喜怒 哀乐、七情六欲。我可以把这样的人叫做“能够”欣赏音乐，但还不认为这就是 欣赏音乐的最高阶段。 欣赏音乐的最高阶段是要能“用灵魂”来听音乐。也就是听见了一部好曲 子不是只“感受”、“领会”而已, 而是还要能够引起心弦的颤动、全身心甚至整个灵魂的震憾! 只有“用灵魂”来听音乐的人才懂得音乐不只是一种娱乐, 而且是严 肃、神圣的东西。他们能把自己跟音乐融为

一体, 把音乐当做生活中不可缺少 的一部分。他们可以少吃一顿饭, 但不可以少听一首好曲子; 可以少买一件新衣 服, 却不能少听一场好音乐会! 这样的听音乐, 我才称之为真正的“欣赏音乐”! 不过, 可惜不是每个人都能达到这样的欣赏境界的, 因为不少人的心灵中本来就 缺少一根艺术的弦! 能这样欣赏音乐的人并不一定是专业音乐家, 比如最近中国国内出了好 几本书的辛丰年、赵鑫珊和我那位新认识的朋友, 都属于能“用灵魂”听音乐的人。 他们中有的我虽然并不认识, 但是从他们的音乐文章我可以感受到他们用于听 乐的灵魂! 于是, 要是用上述观点来衡量我自己的话, 我想, 虽然我不敢说自己已经 “很懂”音乐了, 但是至少也不能算是“一窍不通”。而我之所以孜孜不倦地主持这 个“音乐沙龙”, 也就是希望能发掘出几个能“用灵魂”, 或者至少能“用心”、“用脑” 来听音乐的同志! （未完待续） 2003 年“音乐沙龙”成员在 Micham 野餐

标题《山居续忆》：第二十六章：我们的音乐沙龙 —— 兼谈我的音乐观 （二）创立经过字段1《山居续忆》 第二十六章 我们的音乐沙龙—— 兼谈我的音乐观 徐家祯(二) 创立经过 我们的“音乐沙龙”究竟是何时开始存在的, 或者说是何时开始活动的, 我 现在已经记不清楚了。其原因有二: 其一, “音乐沙龙”并非一个正式组织, 而只 是一个活动的名称而已。我们没有会章, 不选会长,不交会费, 连成员都变动频 繁, 所以没有会议记录之类的东西可以查考。其二, 既然“音乐沙龙”组织松散, 那么活动形式也很随便。尤其开头几次, 连节目单都没有, 所以究竟“音乐沙龙” 活动算几时开始的, 就很难确定了。 虽然“音乐沙龙”开始活动的确切日期难以查证, 但是, 我可以相当肯定地 说: 我们的“音乐沙龙”活动一定是在八八年底或者八九年初开始的, 其原因有三: 其一, 我父母八七年十一月来南澳旅游, 八八年八月返沪。在此期间，我不记得 有请朋友来我家听音乐的事, 可见“音乐沙龙”的举办一定是在我父母回国之后了。 其二，我在九一年发表过一篇题为<忆老万>的文章, 文中几次提到跟老万一起 听音乐的事, 当然包括一起参加“沙龙”活动。文章说: 老万八五年左右回中国去 了“几年”, 回澳来後不久, 我们就开始一起创办“音乐沙龙”了。可惜文中没有说 清这“几年”究竟有多长, 但是我记得老万最多回去三至四年, 那么, 八八或者八 九年开始举办 “沙龙”
活动的可能性就最大。其三, 我现在保存着的最早的一张 “音乐沙龙”节目单是一九八九年九月九日第七次活动的节目单。从那次以後, “沙龙”活动就走上了正规, 基本上一个月一次。而在此之前, 则活动间隔时间不 一, 一般要长于一个月。所以按此推算, “沙龙”的第一次活动在第七次活动的九 个月至一年之前, 也就相当可能了。 虽然“音乐沙龙”开始于何时现在已经记不准确, 但是“沙龙”是谁发起的以 及怎么会发起的, 我却记得很清楚。 “音乐沙龙”的发起人是当时正在我们大学 —— 阿德莱德大学生物化学 系念博士学位的老薛。老薛是山东人, 来南澳很早。那时中国大陆来的留学生 不多, 而在我们大学执教的老师中，从中国大陆来的, 我还是绝无仅有的一个。 我还记得老薛来了不久, 他的导师就把他带来我的办公室介绍给我, 可能这是因 为怕他人生地疏、孤独寂寞吧。那时我系正巧还有一位也从山东来的“交换教师” 小尹, 于是老薛有空就常来我们系, 不是找我就是找他的同乡聊天。我跟老薛就 此熟悉起来。 一天, 老薛来我办公室对我说, 他很喜欢西方古典音乐, 可惜听不懂; 听 老万说我对古典音乐很“懂”, 所以希望我能给他一些指导。 上世纪九十年代初在 Luhrs 路住所举行的一次“音乐沙龙”活动 (右起第二人为老薛，第三人为老薛的太太余英) 老薛所说的老万, 当然就是我的文章<忆老万>的主人公了。老万是南澳 另一所大学 ——福林大学的访问学者, 是研究血液学的, 可能来得比我还早。 我在<忆老万>一文中对他有过一段相当维妙维肖的描述。我说, 在认识他之前, 我就已经注意到在路上“有一个年龄已经不小的中国人, 戴着副透明边的眼镜, 穿着旅游鞋, 背着个青年学生常爱背的背包, 耳朵上总戴着副耳机, 脸上笑嘻嘻 的,一副自得其乐的神态, 一望而知是个有点书呆子气的中年中国知识份子。” 後来, 我认识了他, 才知道他是位音乐爱好者, 在耳机里听的就是古典音乐。不 过其实那时老万对真正的古典音乐还了解很少,他听的大部分只能算是所谓的 “轻音乐”罢了。老万就是通过音乐认识我的。以後, 我帮他录了一些正规的古典 乐曲, 也请他来家里听过音乐, 所以他对我的“听乐经历”了解得相当清楚。老薛 和老万虽然不在同一所大学, 但是那时中国留学生和访问学者全市仅有 20 多位，常有聚会活动, 老万和老薛的研究科目又有关系, 所以他们当然彼此认识。于是, 老万就向老薛“泄漏”了我喜欢音乐的“秘密”。 记得当时我对老薛请求的回答是:“要说‘懂’音乐, 我实在太不敢当; 要说 我听得比你们多, 或者我的音乐作品收藏比你们多, 那还可以算有点道理。其实, 我认为听音乐无所谓‘懂’与‘不懂’。听了一首曲子, 如果喜欢, 就是‘懂’ 了; 否则, 就是‘不懂’。要了解古典音乐, 关键还是多听。如果你们愿意, 有空时来我家, 我放几张唱片给你们听听吧。” 于是, “音乐沙龙”就这么开始了。 我还记得, “沙龙”的第一次活动, 除了老薛和老万之外, 我还邀请了当时在我们大学物理系念博士学位的小潘和小王来参加。小潘是南京人, 小王是四 川人，他们那时正在谈恋爱。小王的办公室跟我的在一栋大楼里, 楼上楼下而 已, 在电梯上常见面。我知道他男朋友小潘很喜欢音乐, 还会拉二胡或会吹中国 笛子, 但对外国古典音乐却不一定了解, 于是就邀请他们也来参加。
以後, 他们 就成了“音乐沙龙”的骨干。 现在, 一晃眼, 十三 四年已经过去了、小潘和小王早

已毕业、结婚、 生子, 而且也早已在西澳找到工作, 移居那儿多年了; 老薛在几年前去美国工作, 以後再回南澳居住的可能性大概不会很大了吧; 而老万, 离开人世至今竟然已经 超过十年! 当年创办“音乐沙龙”的五个人中, 只有我还在此地单枪匹马地继续主 办“音乐沙龙”的活动，想到这儿，怎么不使人有“光阴似箭”、“人生如梦”的感觉 呢? 上世纪九十年代初在 Luhrs 路住所举行的一次“音乐沙龙”活动

标题《山居续忆》：第二十六章：我们的音乐沙龙 —— 兼谈我的音乐观 （一）写作动机字段1《山居续忆》 第二十六章 我们的音乐沙龙 (注 ) —— 兼谈我的音乐观 徐家祯 (一) 写作动机上世纪九十年代初在 Luhrs 路住所举行的一次“音乐沙龙”活动 我不清楚, 在澳洲华人中,除了我们的“音乐沙龙”以外还有没有别的类 似的“音乐沙龙”, 但是, 我可以肯定地说, 在南澳华人中, 我们的“音乐沙龙”一定 是“只此一家, 别无分出”! 我不清楚, 在澳洲华人中, 除了我们的“音乐沙龙”以外还有没有别的类 似的“音乐沙龙”, 我们的“音乐沙龙”从第一次举办活动至今, 至少已经有十三、四年了。在 2000 年元旦, 我们举办过第 100 次“音乐沙龙”纪念活动; 昀近,我们将要举行的 则是第 125 次“音乐沙龙”。我想, 即使在澳洲别的城市的华人中有类似的“音乐沙龙”形式, 而能持之以恒, 坚持十四年、一百二十五次的, 我们的沙龙大概也会 是“只此一家, 别无分出”吧! 在纪念我们的“音乐沙龙”一百次活动那时, 阿德莱德、悉尼、墨尔本、上 海都有些熟识的朋友要我写点文章谈谈我们的“沙龙”, 但是不知为什么, 我都觉 得难以落笔成文。于是除了在 2000 年 2 月发表于悉尼《东华时报》的<我的译 诗经历>和发表于今年《南澳时报》的关于舒伯特的《美丽的磨坊女》组曲这 两篇文章中约略提及“沙龙”的事外，我一概没有发表过关于我们“音乐沙龙”的 任何专文。 昀近, 我想了一下, 觉得关于 “音乐沙龙”的文章之所以难写, 大概有几个 原因: 第一是, “沙龙”的形式本来就很松散, 是自然形成而不是人力为之的, 十 多年中, 我们的活动除了部分节目单之外, 也没有任何纪录, 所以要谈起来就缺 乏“历史资料”; 第二是, “音乐沙龙”望文生义是专听音乐、专谈音乐的, 要谈“沙 龙”就少不了要谈音乐, 而“谈音乐”可是一个大题目, 不是三言两语可以写清楚 的。而且, 如果将音乐大谈特谈, 就会喧宾夺主, 冲淡了“沙龙”这一重点, 何况 对音乐不怎么感兴趣的读者来说, 文章可能也会显得枯燥无味了。再说, 一篇散 文、随笔, 昀好谈谈琐事、逸闻，以大幅篇章来探讨音乐也有点违反散文、随 笔这些轻松小文章的写作原则。第三是，即使集中叙述“音乐沙龙”的活动，不 要说会倒足对音乐兴趣不大的读者的胃口，即使对音乐十分感兴趣的朋友们来 说，大概也不会有很大的热情来念这种以“看文字”来代替“听音乐”、无异于“纸 上谈兵”的枯燥文字。 不过, 昀近在上海结识了一位朋友, 跟他长谈了两次，一起听了两场音乐 会, 倒促使我想再将“音乐沙龙”这个话题重新拾起来, 试试看能不能成文。
那位朋友以前在大学学的专业跟音乐无关; 他的正式工作是记者, 但并不 在跟音乐有任何关系的报刊杂志社工作。他对西方古典音乐的理解完全是无师 自通的。他之所以喜欢音乐, 也完全是出于对西方古典音乐自发的爱好, 而这种 爱好竟发展到了“狂热”的程度, 连已经听了四、五十年音乐的我也深感不如。他 在我跟他的第一次谈话中甚至说:“我已经决定要把自己的一生奉献给音乐!” 当时，我还对他的那番豪言壮语颇表怀疑。但是当知道他昀近几年已经在中国 很有权威性的音乐杂志上发表了五、六十篇有关音乐方面的评论文章，成了上 海有相当知名度的音乐评论记者时，我觉得，即使他不会任何乐器，说不定连五线谱都看不懂，但是为什么他就不能以音乐评论家的身份把他“自己的一生奉 献给音乐”呢?他说，他希望做到的，就是通过自己的文章，把他对音乐的理解和感受传达给广大读者，从而达到在中国广大群众中普及西方古典音乐、提高 欣赏能力的目的。实际上，他不是已经在这样做了吗? 在跟他一起听两场音乐会时, 我能够感到他对音乐作品、对演奏风格的 天然的理解力、辨别力和敏感性。而且还有更重要的, 那就是他对音乐的激情。 而这, 正是我们的“音乐沙龙”活动企图帮助每一个成员达到的目的。当那位朋友 知道我们在南澳大利亚竟然还有一个专门定期欣赏西方古典音乐的“音乐沙龙” 组织时，他不止一次向我打听“沙龙”的活动情况，并且对不能成为其中的一员 而感到遗憾。他还觉得我应该把我们的“沙龙”活动作些报道，不但让他，也让 社会了解这样的音乐普及形式。这位朋友的建议，可以说，就是促成我这篇文章的直接动机。 除此以外, 我还觉得, 不管如何, 我们的“音乐沙龙”总归在南澳, 甚至还 可能在全澳华人中是独一无二的一种文化活动形式, 多多少少还有点值得可写。 所以, 虽然现在离我们纪念“音乐沙龙”创办 100 次的那次活动已经过去了两年, 而离纪念 200 次的活动还遥远得很, 我还是想为我们的“沙龙”写一点文字, 以作 纪念吧。 （未完待续） 注: 这篇文章写于 2002 年初，有些数据已经过时，所以必须作些补充说明。 我们的“音乐沙龙”于 1989 年初前后开始，至

2005 年 2 月结束，前后经历了十五、六 年长的时间。不过中间停办过两年，所以实际只举办了十三、四年。昀后一次“音乐沙龙” 活动是第162次，在2005年1月举行。下一次 —— 第163次—— 已定于2月19日晚上 举行，节目单也已准备妥当，但我母亲却于那一周的星期二进了医院。动了手术之后就进 入昏迷状态，到星期六已达弥留之际，当然“音乐沙龙”就无法举行了。次日，也即 2 月 20 日晚，母亲就弃世而去了。之后，我心情不好，决定停止举办“音乐沙龙”，直至今日。 所以，“音乐沙龙”实际上举办过 162 次。正如文中所说，2000 年元旦，我们举行过“音乐沙 龙”举办 100 次纪念活动。当时，我还把以前听过的所有音乐作品编成一本册子， 所以，听过的作曲家及乐曲总数都有精确的统计。后来，在 2004 年春节，举办第 150 次沙 龙活动时，我又给大家印发了后 50 次听过的节目总表。这 150 次“音乐沙龙”活动，共听了 109 位作曲家的 524 部作品。以后 12 次，虽然每次的欣赏节目也都有节目单可查，但是就 没有再编印总表，所以说听过 110 多位作曲家的五、六百部作品，只是大致的估计而已， 并不精确。 参加过“音乐沙龙”的成员，有的离开了澳大利亚，有的回了中国或者去了别的国家， 有的则离开了阿德莱德，到悉尼、墨尔本、佩斯或者堪培拉去定居了，还有的已经去世而 永远离开了我们。比如，文中所提到的“音乐沙龙”发起人之一老万，就早在 1991 年就因肝 癌在阿德莱德去世了(可见 2004年国际华文出版社出版的《东城随笔人物篇》中〈忆老万〉 一文);那位学过声乐的吴女士，也因脑瘤去世。“音乐沙龙”的骨干成员钟医生后来全家 移居悉尼、小潘和小王夫妇拿到博士学位后都去佩斯就职，听说小潘已经当了某大学的教 授了。“音乐沙龙“的创始人之一老薛夫妇后来去美国高就了，退休以后又回澳洲，不过因 为儿子在墨尔本工作，就决定在墨尔本定居了。 这些就是我们的“音乐沙龙”在此文发表后发生的情况，在此作一补充。 二0 一七年五月二十六日 修改于南澳大利亚刻来佛寺新红叶山庄上世纪九十年代初在 Luhrs 路住所举行的一次“音乐沙龙”活动

标题《山居续忆》：第二十五章：回忆英国勃朗蒂姐妹故居之旅 （下）字段1《山居续忆》 第二十五章 回忆英国勃朗蒂姐妹故居之旅 徐家祯 (下) 英国 Haworth 的勃朗蒂姐妹故居 在 Haworth 这三天，除了去 York 和 Skipton 之外，在 Haworth 本地的时间是怎么 安排的，因为我的日记还没有找到，现在就没有办法详细写出了，但是，至少有三个 跟勃朗蒂姐妹有关的活动，是可以回忆起来的。 第一个，当然是参观“勃朗蒂牧师住宅博物馆”的情景了。所谓“勃朗蒂牧师住宅博 物馆”，我的理解应包括三个部分:一是那座两层楼的住宅;一是旁边的那座小教堂; 一是住宅后面的一片墓地。 那座住宅不算小，当然不会是勃朗蒂牧师的财产，而是属于教会的。因为在英国， 牧师也跟首相在任期间可以住进唐宁街 10 号一样，在任期间，也有权可以住进教会提 供的住宅。牧师，尤其是 Haworth 这么个小镇上的牧师，收入一定不会很高，所以， 我想大概应该算是中等偏下的水平吧。故居里陈列的家具也可以显示出大概是十八、 九世纪英国一个中等家庭的生活情景。当然，我想，连这些家具都一定是属于教会的， 勃朗蒂牧师一家只有使用权而已。我们要是把勃朗蒂牧师一家的人口也考虑进去，那 么，这座屋子也不能算是十分宽敞了:勃朗蒂牧师到 Haworth 任职之前，他太太已经故世，但是，勃朗蒂除了三姐妹，还有两位后来夭折的姐姐和一个兄弟，再加勃朗蒂 牧师，光卧室就需要七间呢! 勃朗蒂家的客厅艾米莉·勃朗蒂就在这张沙发上去世 在整个博物馆的陈列品中，最使我难忘的，是楼下客厅正中一张不大的棕红色三 人小沙发，因为据我知道，1848 年 12 月 19 日下午两点钟，艾米莉·勃朗蒂就是在这张沙发上去世的。终年仅三十岁。这张沙发，就是这个悲剧性人物一生终结的见证。 艾米莉·勃朗蒂的卧室 艾米莉去世之后六天，艾米莉的姐姐夏洛蒂给友人的一封信里是这么写的: “艾米莉现在已经不在人世了!她消瘦的遗体已被搬出了屋子。 我们将她葬在教堂的走道下，躺在我母亲、我的两个姐姐(她们早 已去世了)，还有我可怜、倒霉的哥哥身边。可是，我们家族还剩 下一小部分 —— 我可怜的父亲是这么想的。 “唉，受损的是我们，而不是她。当我听到风在呼啸，感到严霜 的刺骨寒冷时，我知道，风雨再也不会给她带来痛苦了。我只能伤 心地以此自慰。凛冽的寒风不会再钻进她的坟墓。她的热度已经减 退，她的烦躁已经和缓，她的剧烈的干咳也已永远平息了。我们不 论在早上还是在晚上，都再也听不见这个声音了。在我们面前，已 看不见顽强的精神和虚弱的肉体的搏斗了 —— 这是残忍的搏斗，只 要看到一次，就永远不会忘记。一种凄凉的宁静笼罩着我们。我们在其中寻找着顺从。 ” 这是从我 1972 年翻译艾米莉的十首短诗时一起翻译的那封信中摘录的两个段落。 我已找不到原文在哪里了，但是，不作修改，基本意思也应该不会有错。从这段摘录 中，我们可以看出 1848 年圣诞，勃朗蒂一家在艾米莉死后的凄凉景象。就当我站在那 个小客厅里那张三人沙发前面的时候，我能够又一次体验到了这种悲惨气氛。 故居旁边就是艾米莉的父亲勃朗蒂牧师服务的那座教堂。印象里，这个教堂很小， 好像记得只有上百个座位吧。主堂建筑的旁边，连着一个高出的钟楼。走进教堂的正 门，就可见不远处一根石柱上，刻着几行字: 勃朗蒂家族墓穴 就在这根柱子下， 靠近这座老教堂里 放置勃朗蒂家座椅的地方。 在此埋葬的有玛利亚和佩屈力克; 还有玛利亚、伊丽莎白、 布朗维尔、艾米莉·简和夏洛蒂 勃朗蒂家族墓碑 教堂中勃朗蒂两姐妹（安妮不在此）纪念碑 玛利亚和佩屈力克是三姐妹的父母，他们共有六个子女。玛利亚在她丈夫被任命 为 Haworth 的牧师之后不久就去世了。三年后，长女玛利亚和次女伊丽莎白也得肺病 去世，年龄分别为 11 岁和 10 岁。布朗维尔是他们家唯一的男孩，很有艺术天才，但 终身不得志，最后于 1848 年因穷愁潦倒、酗酒吸毒而去世，终年只有 31 岁。同年 12 月 19 日，艾米莉也因肺病去世，终年 30 岁。不到一年，1849年 5 月 28 日，艾米莉的 小妹妹安妮也去世了，终年只有 29 岁。六个孩子中，最长寿的姐姐夏洛蒂，故世于 1855 年 3 月 31 日，终年也只有 39 岁。勃朗蒂牧师是他们家去世最晚的，逝世于1861 年，享年 84 岁。除了安妮葬在 Scarborough 外，其余家族成员都葬在 Haworth 这座小 教堂他们家族的墓穴里。这块墓牌，当然一定是后来才铭刻的。 在教堂里好像还有一块大理石的纪念碑，刻着勃朗蒂一家的生卒年月。最近在网 上找到一张这座纪念碑的照片，也附在这里。
瞻仰了勃朗蒂家族的墓穴之后，我兜到故居的背面，就进了一片小墓地。当然， 这就是英国

所有乡村小教堂后面都有的那种墓地了。墓地不大，墓碑歪歪斜斜，看来 有几百年历史了。墓碑和墓石上都长满青绿的苔藓。周围有一些大树。即使那天天气 晴朗，整个墓园也还是气氛阴郁而凄凉。 我在墓地里徘徊了一会儿。从墓地望着那栋一排后窗正对墓地的勃朗蒂牧师故居， 心想:一家人，天天面对这片凄凉的墓地，难道还会不短寿吗?! 勃朗蒂住宅后的墓地 英国荒原景色之一在 Haworth 所住的三天之内，我记得的第二个跟勃朗蒂三姐妹有关的活动就是亲 眼去看看《呼啸山庄》故事发生的背景场所 —— moor 或者叫 moorland。用中文来说， 所谓“moor”，就是一种荒原，或者说“荒野的草原”。草原上除了长草，也可能有沼泽 地带，也可能生长一些石楠类(heather)的小灌木丛。《呼啸山庄》的故事就发生在 北约克郡的这片广阔的荒原上的。小说中多次描写荒原上阴风呼啸、荒凉萧瑟、阴森 凄凉的神秘景象，我真想亲眼看一下，究竟那片 moor是怎么样的! 英国荒原景色之二 英国荒原景色之三 记得不是在 Haworth 的第一个傍晚就是在第二个傍晚，吃完晚饭，时间还早，天 还很亮，我决定去那荒原看看。 在英国，夏季的傍晚，六点多钟，太阳还远远没有下山。那天天气晴好，晴空万 里，傍晚的天空就更加明亮、宁静了。我在英格兰北部的那几天，虽然正是七月盛夏， 但天气却一点也不热。一到傍晚，空气就更加爽朗。我早在参观“勃朗蒂牧师住宅博物 馆”时就已经看好，只要穿过屋后的那个小墓园，从后门走出去，就是一望无际的荒原 了。 荒原上空无一人，周围没有一点声响，既无鸟叫和犬吠，亦无人声和车声。在我 眼前，只有无边的荒原，起起伏伏、蜿蜿蜒蜒，不见边垠。地面上有一些披拂的长草 作植被，覆盖在岩石或泥土上。有时也有一丛丛石楠或一些光秃的岩石，高出地面。 既不见飞禽和走兽，也不见车马或行人，更不见房屋和建筑，有的只是起伏的荒原， 在眼前无边地伸展。 我找着似乎有人走过的小路，毫无目的地向前方走去，只是想看看这片荒原到底 有多大，有多神秘。这么走了一个小时左右，我还是不见一个人影，好像记得看见过 一座废弃的小石屋，不知以前是做什么用的;好像也看见过一段废弃的木栏，也不知 以前是拦什么东西用的;好像还看见过一座小桥，但桥下并没有水流，只是一个凹陷 的小坡而已。我不敢再继续走下去，倒不是怕荒原上突然窜出一只猛兽来咬我，或者突然跳出一个强盗来抢我，而是怕天色暗了，我分辨不清方向，找不到回那座墓园去 的归途。 于是，我尽量按来的方向往回走。天空还是那么明净。
这，实际上跟我记得的书 里的描写并不一样。我倒希望那天是个北风呼啸、阴风悽惨、雨雾濛濛的天气，或许 那样的话，我就能更加切实地看到英国“荒原”的真面貌。 夕阳中古老的墓地走回墓园，时间大概还不到九点。夕阳已经接近地面，但金灿灿的阳光还能穿过 墓园周围的大树，斜射到墓地里歪歪斜斜的古老墓碑上。快要西沉的阳光特别柔和， 照在树叶上、墓碑的青苔上，色彩特别漂亮，有一种古老、悠远、宁静和凄凉的神秘 美。墓地里一个人也没有，周围静极了，真是所谓万籁无声。我好像回到勃朗蒂生活 的时代去了一样。 我不愿离开这片宁静，就在墓园中徘徊、游荡，也坐在墓石上休息，还细细阅读 一块块古老的墓碑。从我读到碑文来看，这些坟墓大多已有一百年多年的历史了。我 记得找到的最早的坟墓好像是十七世纪时建的。有没有看见新建的坟墓，就不记得了。 我不知道 Haworth 是否还有别的墓园。难道三百多年来，当地去世的人，就都葬在这 片小小的墓地里了吗? 在 Haworth 的三天中，我最后的一个与勃朗蒂姐妹有关的活动，是意外地有机会 坐公共汽车绕荒原边上兜了一圈。我现在已经完全忘记为什么要去坐公共汽车了。因 为即使去 York 或者 Skipton 游览，回来也一定要到 Leeds 坐火车回 Haworth 来的。为 什么要坐公共汽车呢?难道这是另一种回 Haworth 的方式?我忘记了。反正，好像是 最后一天的傍晚吧，我坐在公共汽车上了。乘客本来不多，一站一站过去，乘客逐渐 下光了。车上只剩我一个。司机问我到哪里下车，我说:“到终点站火车站下。”他问 我是哪里来的。我告诉他:“澳大利亚。”他说，他和他女朋友也去澳大利亚旅行过。 于是，话盒子就打开了。我们攀谈起来。大概他问我有没有去过 moor 吧。然后就说， 时间还早，我可以继续坐在车上，他带我转一个圈，我可以在车上再一次看看这个荒 原，才回火车站去。 傍晚的荒原景色 于是，我到了火车站也不下车，继续跟这辆车兜圈子。记得一路上几乎再没有乘 客上车了，就我和司机两人。Moor 很大，这趟车的预定路线本来就是绕这个荒原兜一 圈，大约不到一小时吧。我记得走过一座酒吧的时候，司机告诉我:这个酒吧的名称 就叫“呼啸山庄”(Wuthering Heights)，就是从艾米莉那部著名小说的题目来的。至于 勃朗蒂三姐妹是否光顾过这个酒吧，我就忘记那司机怎么说的了。我还记得汽车经过 山脊上一排发电的风车，纯白的扇翼，在晚风中慢慢旋转，闪闪发亮，煞是好看。兜 了一圈再回到终点站火车站，天已暗了。我谢了司机，就这么满意地结束了 Haworth 的三天之旅。 Haworth是个小地方，没有三天可玩，于是我就还去了 York 郡的首府 York。我 对 York 的印象很好:屋宇洁

白、干净、整齐。不像 Haworth 的房子，都是棕灰色的， 给人一种压抑、阴郁、沉闷的感觉。
York 老城区街上游人熙熙攘攘，一派欢快景象。 我印象最深的是围绕 York 全城的城墙，也是洁白、干净、整齐的。我在城墙上绕城走 了一圈。在一个城楼上，竟然见到横梁上挂着十几个干瘪的人头，面目阴惨。说明上 讲，那时打仗，捉到了敌方将领，就把他们的首节砍下，挂在城楼上以作胜利成果。 没有想到那时英国人也那么野蛮残忍!我到现在也不知道这些头颅是真的还是仿制品。
三天中的一天，我往北去了 Skipton，因为那里有一个十四世纪建的石头城堡。这 是我参观过的第一个欧洲古堡。记得这个古堡的墙壁有几米厚。据说一次被围，敌军 攻打了几年都攻不进城!记得这个城堡的餐厅里和厨房里，都按放着巨大的石头桌子， 据说城堡主人一家和手下的骑士们，每天都在那里用餐。我好像能够看到那时这些武 士大杯喝酒，大口吃肉的豪爽姿态。不过这一切，都与我的勃朗蒂姐妹故居之游关系 不大，只能从略了。 现在想想，这次旅行，天公不让我去湖区瞻仰华滋华斯故居，却让我在勃朗蒂三 姐妹的故乡呆了三天。这难道还不能算我与这三姐妹的缘分吗? 2012 年 3 月 18 日 澳大利亚刻来佛寺新红叶山庄 在英国 Haworth 小镇街头

标题《山居续忆》：第二十五章：回忆英国勃朗蒂姐妹故居之旅（中）字段1《山居续忆》 第二十五章 回忆英国勃朗蒂姐妹故居之旅 徐家祯 (中) 从 Haworth 主街顶端俯瞰英国田园景色 （接上文）英国的夏天，天黑得很迟，傍晚六点光景，天空还很明亮，连太阳都还高挂天 上。离开故居博物馆，回到旅游纪念品商店门口，往那条下坡的主街望去，风景实在 非常美丽!因为站在高处，主街又笔直往下，于是就像从山顶俯瞰山脚，英国农村整 整齐齐的田园景色真是一览无余，就像面对着一张漂亮的立体明信片! 时间还不到六点，那家刚才还熙熙攘攘的旅游商店已经关门。回到主街一看，却 见几乎所有的商店都已关门了。大概英国跟澳大利亚是一样的 —— 或者不如说，澳大 利亚是跟英国一样的 —— 商店都是五点半打烊的吧。有几家看样子是专做旅客生意的 咖啡馆和小饭铺，虽还开着门，但是看得出，是正在等待店里的顾客走空了就会马上关门。我开始担心起晚饭来了:在这个仅一百多米长的主街上，找得到开门的饭馆吗? 要是连主街上都没有饭店供应晚饭，那么，全镇大概不会有别的开门的饭馆了吧! 这倒使我想起了以前中国的小镇，一到晚上也是死城一座，找不到一家开门的饭 店的。我记得七十年代初，与老同学夏君在一个周末一起瞒着工作单位 —— 因为那时，旅游是被视为“资产阶级腐朽生活方式”的 —— 偷偷溜到苏州附近的洞庭西山去旅游。 不料，也是天不作美，大好的晴天，下午竟然刮起大风来了。那个时代，位于太湖中 的西山和大陆是用不大的摆渡船做交通联系的。一刮几级大风，船就停开了。
我们被 困在岛上，不但担心明后天不去单位上班怎么编个谎话瞒过领导，而且连眼前的吃饭 问题都不知怎么解决，因为岛上所有商店，包括大小饭铺，也是一到四、五点就打烊 关门的，根本没有供应晚餐的饭店。最后，总算找到一家小杂货铺，还在营业。店里 能吃的只有五分钱一只、硬得像石头、月饼模样的糕饼，名叫“劳动饼”。我们只能各 人买了两只充饥。难道，在英国的 Haworth，我也要落个吃“劳动饼”的下场?! 在 45 度陡峭、用方形石块铺成的主街上来回走了两圈，天色倒渐渐暗了起来。最 后，终于在主街的最高处附近，发现一家还开着门的酒吧。我知道，在英国，跟澳洲 一样，酒吧一般也供应饭菜。我推进门去一看，里面十分冷清，只有两、三个男人在 吧台上喝酒，一看就是当地人的模样。大概时间还早，一般人都在家里吃饭，还没到 上酒吧来社交的时间吧。眼光再一扫整个店堂，见里面一间放着桌椅，像是饭馆的样 子，却空无一人。不过问过店主，知道他们确是供应晚饭的。 我拿了菜单，占了一张最舒适的桌子，点了一客牛扒，独自一人在那小酒吧中安 安静静吃了一顿晚饭。吃的味道如何，至今已经忘却，大概总是一般吧。
Haworth “最小的”商店 吃完晚饭，天已全黑，街上空无一人，回旅馆睡觉又太早，想逛商店，店却早都 关门，正在犹豫间，忽见有一家很小的商店居然还灯火明亮。这家商店真的很小，实际上是依附在一栋房子的墙上加建出来的一个附加建筑。再一看，门楣上居然写着: Welcome tothe Smallest Shop(“欢迎来到最小的商店”)。哈哈!店小居然也能成为吸 引顾客的口号，一定得进去见识见识! 推门进去，果然还没有打烊。这家店的面积不知道有没有六个平方米大小，上上下下挂满、摆满、陈列满小商品，大多是纪念品，好像也有些糖果之类的零食。我选 了几个有磁性的冰箱贴作为纪念，至今还贴在我的冰箱上。这些冰箱贴中既有勃朗蒂 三姐妹故居的模型，也有那家“最小商店”的图案。 睡了一个好觉之后，我的新旅游计划也定了下来。湖区决定不去了，因为在 Haworth 多耽搁了一天，要去湖区也只剩下两天而已，匆匆忙忙蜻蜓点水、走马看花，还不如就在 Haworth 及附近地区好好看三天，湖区就留给下次再去英国时再去了。我 的打算是:第一天就在 Haworth，看故居;第二天去约克郡的首府约克市;第三天去 北边的 Skipton，参观一个十四世纪建的古堡。 第一天上午，我先去参观前一天来不及进去的勃朗蒂姐妹故居。既然前一天已经 去过，不用问路也就可以找到了。因为时间有的是，不必匆匆赶路，我就边走边看 Haworth的景色。 建于 200 多年前现已废弃的大工厂 Haworth 真是一个小地方，除了那条主街还有点像是市镇的样子，其余就完全是 农村了。不过在从旅馆去主街的路上，我看见离主路不远一片平缓的山谷中，有一栋 相当巨大的房子，好像有三、四层楼高，跟勃朗蒂故居一样，有棕灰色的古老砖墙， 屋顶上装着烟囱，看上去以前像是个大工厂，现在却已经荒废了。我面对这栋死气沉 沉的大房子和周围有点荒凉的田野，仿佛见到的是一具英国工业革命的“僵尸”和“墓 地”。我可以想

象三百多年前，英国在西方世界领先发动“工业革命”之后的繁荣景象。 Haworth 建了这座巨大的工厂，一定也有过一段辉煌的时期吧。可是，在今天的电子 时代，曾经使英国繁荣过的工厂和机械，现在却都已变得老派而过时了，就像这座被 人废弃的工厂一样，只能成为英国过去繁荣历史的见证人而已。 从厂主的房子里望见的荒原景色 走过那座废弃的大厂房，就看见路边上有一栋不小的两层楼房子，砖墙的颜色与 房子的式样，都跟那座工厂很像，门口挂着“B&B”的字样。“B&B”，是“Bed and Breakfast”的缩写，就是“供应早餐的家庭旅馆”的意思。在西方世界旅行，经常可以见 到这类招牌，只是各种语言中，叫法不同罢了。我敲门进去一问，女主人说今天客房 已经住满，但明天有房间会空出来，我愿意的话，明天上午就可以搬进去，而且房钱 比我住的旅馆要便宜一半。我喜出望外，赶紧把房间订了下来，第二天就搬了进去。 女主人后来告诉我，这栋房子，是她和丈夫前几年退休后买的。他们当时买那么 大的两层楼房子，就是打算开个家庭旅店，一方面退休后可有些事做做，一方面也能认识一些国外游客。她也告诉我，这栋房子已经有两百多年的历史了，原来就是我刚 才看见的那座工厂厂主的住宅。难怪这两座房子那么相像!从房间窗户中望见的景色 女主人还说，厂主住在这里的时候，常在家里开舞会，镇上上流社会的各种人士 都来参加，所以，勃朗蒂一家来过这里不止一次!他们在屋主保存的宾客签名本上， 看到过勃朗蒂姐妹的名字。看来，我这次不但能够瞻仰一下勃朗蒂姐妹的故居，还能 在她们来过的房子里住两晚，真是与这三姐妹有缘了! 等我搬过来以后，我才知道，这栋房子的确很大，楼上走廊两边大概有五、六间 卧室。是否全都出租，我就不知道了。楼下，一定也有那么多的房间吧，屋主夫妇自 己可能就占用楼下那部分。 我入住的这两天，房子里十分安静，我根本没有听见有别的旅客活动的声音。每 天的早饭都是去楼下餐厅用的。等我第一天早上下去，餐厅里已经放了两张小桌子， 每张桌子上都已端端正正地放好一套餐具。我选了其中一张桌子坐下，不久，对面那张桌子上就来了一位日本女士。我跟她只打了一个招呼，没有什么交谈，因为见她不 太会说英语。
那天早上是男房东出来招呼我们的。他告诉我，别的旅客已经吃好早饭先走了。 房东问了我和日本人要吃什么、要喝什么之后，就去厨房做了。不一会端出一个餐盘， 盘上按我的要求，整整齐齐、干干净净地放着咖啡、牛奶、白糖、果汁和最典型的 English Breakfast:煎蛋、香肠、茄汁黄豆和蘑菇。但是第二天早晨，我再下楼用早饭 时，那位日本女士也不见了，只剩我一个人由女房东服侍用餐了。 房东夫妇话不多，却非常友善、客气。他们告诉我，女儿在西澳佩斯工作，是做 研究工作的。有一天早上，我要坐火车去 Leeds，然后转车去 Skipton 参观古堡。男房 东说他也要去 Leeds 办事，可以给我一个“lift”(搭他便车)，于是不但节省了我的时 间，还省了我一程火车钱。 去 Leeds 的路上，房东还特意带我去弯了一个附近的住宅区，让我看看当地普通 居民的居住情况。只见一排排两层楼的房子，有点像上海三、四十年代的弄堂房子， 很朴素、简单。我一看就马上想到著名英国小说家劳伦斯(D.H. Lawrence， 1985- 1930)在他自传性名著《儿子和情人》(Son & Lovers)中描写的十九世纪末英国工人 的住房。劳伦斯自己就是在这样的屋子中长大的。看来，一百年来，英国的人口好像 没有什么大增长。一百年前建的房子，人们现在还在居住，不加建新房子，似乎也已 足够了。 （未完待续） 2012 年 3 月 17日 写于澳大利亚刻来佛寺新红叶山庄 普通英国人的住宅

标题《山居续忆》：第二十五章：回忆英国勃朗蒂姐妹故居之旅（上）字段1《山居续忆》 第二十五章 回忆英国勃朗蒂姐妹故居之旅 徐家祯 (上) 英国的老式蒸汽火车人的记忆真的很不可靠。年纪大了，就更不可靠了。有时自以为记得很清楚的事 情，后来却证明根本不是那么一回事的经历，我就有过。所以，我自从离国之后，就 有每天记个简单日记的习惯，以备以后可以查考。可是，因为记得太简单，往往有的 事当时认为并不重要而根本没有记下，几年之后再去查这天日记，却失望地发现一无 所得。更糟糕的是，因为旅行，我常常把日记记在随身带着的小本子上，而等到要查 考时，却发现这个本子不知放在哪儿了!现在，我想写一点关于访问勃朗蒂三姐妹故 居的文字，却就正巧碰到了上述的尴尬事:那段旅行日记正巧不知被我放到哪里去了， 怎么也找不到!于是，我就不得不依靠我并不信任的“记忆”来写这篇游记了! 那次旅行是去牛津大学开会之后的事情，所以一定是发生在 2000 年 7 月 20 日之 后，这是可靠的，因为有那次会议后出版的论文集为证。那次开会前，我就计划好: 牛津会议以后，我能安排出四天时间，可在英国旅游，因为之后，我已跟一位在法国 的朋友约好，要跟他在巴黎见面，所以，我事先已经订好了 Eurostar 的火车票，准备 体验一下坐超音速火车在海底穿过英吉利海峡的感觉。 四天在英国旅行，有哪里可去呢?我当时的打算是:一天去约克郡的 Haworth， 三天去英格兰的湖区(theLake District)。为什么选这两个地方呢?因为西方文学中， 我一向最喜欢英国文学;而英国文学中，我最佩服三位作家:狄更斯、华滋华斯 (William Wordsworth, 1770 –1850)和勃朗蒂三姐妹(暂且把她们“三位一体”化一下， 当作“一位”作家)。 狄更斯的故居，我在开会前就已经先在伦敦瞻仰过了，所以现在就剩下两位。 Haworth 是个小城镇，勃朗蒂三姐妹的故乡。这三姐妹大概可算英国文学史上最著名 的女作家了。(注 1)夏洛蒂·勃朗蒂写的《简爱》和艾米莉·勃朗蒂写的《呼啸山庄》在 英国是家喻户晓的，中国知识份子大概也个个都知道:不是看过这两本小说，就是看 过由小说改编的电影。Haworth 离伦敦不算远，我想，花一天参观一下三姐妹的故居 就足够了。 湖区是英国桂冠诗人华滋华斯的故乡。我“文革”时开始译诗，第一首就是他的名 作《黄水仙》(Daffodils, 1804)。(注 2)与这首诗一起，还有华滋华斯妹妹 Dorothy 写 的一篇日记，记载他们1802 年 4 月 15 日去湖边散步看到的那片美丽的黄水仙。后来， 这个景象就给了她哥哥灵感，使他写下了这首脍炙人口的《黄水仙》。我自从翻译了 这首诗之后，就一直向往英国湖区的景象。后来，来了澳洲，在一家旧书店买到三、 四十年代旅居英国的中国作家蒋彝写的一套总名叫《哑行者游记》的旅英见闻，其中 有一本就叫《A Silent Traveller in Lakeland》，就是写的湖区游记。这本书图文并茂， 再加上蒋彝写的古诗，把湖区景色描绘得栩栩如生，更加深了我对英国湖区的印象， 所以，我打算这次在湖区住三天。再说，湖区比较远一点，范围也大，只住一、两天 可能什么都看不到。 但是，俗话不是说了吗?“人有千算，天有一算”。也就是说，人可以有一千种打算，而老天却只要有一个打算，就能把你的一千种打算都取消掉呢! 7 月 20 日会议一结束，我就一早坐火车北上。虽然我知道有一帮子与会者要结伴 跟随爱丁堡大学来与会的老师到爱丁堡去，我也一直很向往去苏格兰的爱丁堡一游， 但是最后还是没有被他们引诱过去，而独自一人坚决执行我的“既定方针”! 记得我事先研究过旅程，从伦敦先要去 Leeds 换火车，才能到Haworth 去。从伦 敦去的火车到达 Leeds 好像是中午，换上去 Haworth 的火车，一个多小时就可到达。 下车后马上参观三姐妹故居，然后在 Haworth 住一晚，第二天就可以去湖区了 —— 这 是我的如意算盘。 而老天的呢?—— 在伦敦上车，一切顺利，到某地(忘了地名)，火车就不知什么原因开始误点了。 到了 Leeds，一看火车时刻表，发现开往 Haworth 的火车刚刚开走不久!而 Haworth 是个小地方，一天火车班次很少，好像错过了中午那班火车，要到下午两、三点才有 另一班呢!当时，我头脑里马上就出现语言学家赵元任先生夫人杨步伟女士写的自传 《杂记赵家》里对英国火车的批评了。她说英国的火车管理混乱一片，跟中国当时的 宁沪铁路一样混乱。赵元任先生还开玩笑说:那是当然的，因为宁沪铁路是英国人造 的，大概也是英国留学生管理的吧。当然，杨女士批评的是上世纪二十年代的英国铁 路，我那次旅行，在英国坐过几次火车，印象倒还算不错，很可能在半个多世纪里已 经大有改进。但是，那次误点，打乱了我的全盘计划，仍然使我十分

恼火，于是，自 然而然想到了杨步伟的批评。 既然火车已经误点，也既然已经到了 Leeds，就只能“既来之，则安之”了。只希望 下一班火车准时到达 Haworth，我还来得及马上参观故居，第二天继续去湖区。 从 Leeds 到 Haworth 其实一点不远，今天 Google 一下，发现只有27.9 公里，开 车不到四十分钟就能到。但是，那段火车不知为什么，竟然还是老式的蒸汽火车，而且是“扑拖扑拖”地慢吞吞行走的那种慢车!一路上沿着树林、小溪，蜿蜒地行走，还 要停好几个小站。那天不知为什么，这班火车上坐满了人，车站上也人声鼎沸，乘客 上上下下、嘻嘻哈哈、吵吵闹闹、大呼小叫，热闹得很。很多人还手拿啤酒，高谈阔 论，像在过什么节日一样。我好像问了一个乘客，是什么节日。他说是这段火车开通 多少周年的纪念日。我听过就忘记了。 Haworth 小镇到了 Haworth，一下车得先找住处，不然，总不见得拖着个行李箱去参观故居! 出了只有一间二、三十平方米大小的候车室的火车站，我就发现 Haworth 是个建 在起伏的山坡上的小山城。一出站，人行道就是往上倾斜的坡，拖着一个行李箱走路 还真不容易。幸亏往左沿街走了一两百米，就看见有旅店的招牌。旅店也还有空房间。 安排好住处，问清了勃朗蒂三姐妹故居在哪里，就匆匆走出旅馆找故居去了。记得我 还没忘问店主:故居什么时候关门。 Haworth 的陡街Haworth 的主街好像就跟大多数英语国家的小城镇一样，也叫 Main Street。这条 MainStreet 不长，但是很陡很陡!可能有四十五度那么陡吧。一路上坡，就像在爬山 一样。我急着赶路，也顾不及看街两边是什么商店了，只希望不要错过故居开放时间 就好。 爬到主街的尽头，是一个较大的卖旅游纪念品的商店。到此，原来笔直向上的主 街就开始往左拐了，刚才一路上来所见的一溜大小商店也就此结束，却迎面见到一座 小教堂。教堂旁边是一座两层楼的棕灰色楼房，门口一小片草地，整整齐齐的，我知 道这就是勃朗蒂三姐妹的故居了，因为她们父亲正是 Haworth 的牧师。这座两层楼房 子一定是牧师先生的宅邸。 果然，只见围墙上有招牌挂着:The Bronte?Parsonage Museum (勃朗蒂牧师住宅博 物馆)。下面还有开放时间。具体何时关门已经忘记，但是我一看手表，发现离关门时 间只有五分钟了! 我当时的第一个想法就是，进去跟管理员说说我是远从地球的那一头来的，能不 能让我进去参观一下。我想，要是我这样做的话，说不定他们也会通融一下。但是， 我转而又一想:就算让我进去参观，我万里迢迢来此匆匆看一眼就走，又有什么意思 呢?既然今天已经错过了参观时间，索性明天一早再好好来看吧。旅程当然只好重新 再安排过了!其实，正在考虑时，故居早就关门，所以除了明天上午再来之外，也就没有任何 别的选择了。 （未完待续） 2012 年 3 月 15 日 写于澳大利亚刻来佛寺新红叶山庄 注 1: 勃朗蒂三姐妹之小传，可见:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c701010ycr.html 注 2: 请见《我的译诗经历》:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010008e5.html

标题《山居续忆》：第二十四章：人间难道真的有天堂? —— 斯洛文尼亚记游 （五）字段1《山居续忆》 第二十四章 人间难道真的有天堂? —— 斯洛文尼亚记游 徐家祯 划船到小岛上去布莱特湖中小岛 （接上文）下山时我们经过山坡上一个古老的小教堂, 停留了片刻, 就回旅馆向店主人 租了一条小船去湖中小岛。 那座小岛也是布莱特的主要游览点之一。布莱特湖既然不大, 湖中小岛当然 也不会离岸很远。根据旅游手册, 要去小岛可有三个办法: 一是坐公共大游船去, 我们不知道那船要多久才有一班; 另一个办法是游泳过去, 湖不大, 会游泳的人 要游过去大概并不很难, 只是光着身子、浑身湿漉漉的人显然是不容许进入教堂 圣地的, 那么难道游泳者还要会在头顶顶着衣服和毛巾游过去不成? 第三种办 法就是自己租小划子划到岛上去。我们记得旅馆主人昨晚就告诉过我们, 他们有 小船可以出租。我们的旅馆在湖的西南角上, 而岛也正位于湖的西南边, 所以离旅馆大约只有一百米左右。我们决定自己划过去。不过後来我们发现, 对从来没 有划过那种小船的人来说, 要驾驭好那船倒也不是易事, 因为那是由一个人划的 双桨小艇, 只要两只手用力不均, 船就会在水面打圈! 我们讲好由我朋友划到岛 上, 再由我划回来。一开始, 船不停地在水上转圈, 就是不肯往前,惹得在岸上观 看的旅馆老板娘笑得弯下腰去。後来, 我朋友摸出窍门, 船就终于能够前行了。 但是因为划船的人是反坐的, 所以老要正坐的我帮他纠正船行的方向! 巧遇总统和大公 巧遇斯洛文尼亚总统和卢森堡大公 从旅馆划到小岛大概用了二十分钟时间。在岸边系好小船, 爬上二、三十米高的台阶, 就到了教堂前一块树荫葱绿可爱的空地。小岛不大, 不知有没有十亩 地大。岛中央就是一座教堂, 叫 Church of the Assumption (圣母升天堂), 建于 公元九世纪, 在十七世纪时重修, 是一座典型的德奥地区的教堂, 在教堂里陈列 着岛上出土的文物, 反映早期斯洛文尼亚居民的生活情形。
我们进教堂时可能因为时间还早, 几乎没有感到有别的游客, 而等我们走出 教堂, 却见一大群衣冠整齐的游客正慢慢朝教堂的正门踱去, 周围还有拿着照相 机、闪光灯的记者和戴黑眼镜、穿黑西服的保镖, 一看就知道不是一般的游客。 保镖们看见从教堂闪出来三个亚洲人, 也显得有点警惕的样子,很快就站到我们 和那群游客的中间, 不让我们接近。我们见小道边上站着一个穿黑衣的女人, 就 过去问她: 那群游客是谁? 她说是斯洛文尼亚总统和卢森堡大公! 原来总统正在 陪同外宾参观访问呢!我们等那群国家领导人进了教堂, 就在路口的露天咖啡座上占了一张桌子 喝着咖啡, 等他们出来。其实, 那时游客还是很少, 咖啡馆的七、八张露天桌子上除了我们, 没有任何游客。不久, 那群领导人从教堂参观完毕出来, 慢慢踱过我 们身边, 我就连忙按动快门, 把在岛上巧遇的总统和大公摄入镜头。我们问咖啡 店的小伙子: 谁是总统? 他说: 矮个子, 白头发的那位。我想: 那么高个子、瘦长 条的那位一定就是大公殿下了! 总统的船队 总统一行下了台阶, 上了在刚才还冷冷清清的、我们系小船的码头上等着的 四条大船。每条大船大约可坐一、二十人, 由两个穿着民族服装的小伙子划船。 等总统、大公和随行记者们都上了船, 我们看见刚才我们问过话的那位黑衣女士 正在跟船边的工作人员说话, 像在交代什么的样子。看来, 我们真是“有眼不识泰 山”, 刚才问的正是总统府先头部队的负责人呢! 总统一走, 我们也下船回旅馆去了。回程由我来划, 一开始小船转圈转得更为厉害。湖面上除了总统的四条大船和我们那条小船外, 只有两只摩托快艇, 大 约是总统的警卫。他们看见我们的小舟在湖上原地打转、停止不前的样子, 忍不 住大笑起来! 等我们回到岸上, 总统一行的车队已从歇脚的旅馆开出来, 正经过我们的 旅馆门口。这是在短短半小时之内, 我们和总统的第四次巧遇了。这次, 大概保 镖们已经肯定我们这三个亚洲人不会是拉登派去暗杀总统的“恐怖分子”,就不再 紧张, 而是放心地向我们挥手致意了。 告别了总统和大公, 已经时近中午。我们昨天从匈牙利带来的午饭还没有吃 完, 于是就决定去湖边找一个安静、漂亮的角落野餐。退了旅馆的房间,向西开 了五分钟, 就来到一片草地, 正对隔湖相望的悬崖峭壁上那栋红顶、白墙的城堡。 草地上几棵橡树正在开始落叶。秋风一起, 黄叶纷纷落在草地上和我们坐着的长 椅四周。湖上几只黑天鹅看见有人吃饭, 就慢慢向我们游来。草地附近不远处有 家酒吧, 露天餐厅里宾客满座, 正在阳光下喝酒、用餐, 随风飘来他们的谈笑声: 真是一派平和安宁的乐园景象! 因为那天傍晚以前我们要赶到意大利的威尼斯, 所以午饭後就要上路, 不能 再在布莱特久留了。但是我想, 世上要是真有天堂的话, 布莱特大约就是其中的 一个了。以後要是有机会, 我一定会专到这个“人间天堂”来住一段日子! （全文

完） 二 00 一年十二月十一日于澳大利亚斯陡林红叶山庄 难忘的布莱特湖景

标题《山居续忆》：第二十四章：人间难道真的有天堂? —— 斯洛文尼亚记游 （四）字段1《山居续忆》 第二十四章 人间难道真的有天堂? —— 斯洛文尼亚记游 徐家祯 真的美得使人目瞪口呆 （接上文）回到旅馆, 洗了个澡, 这一天横穿三个国家的疲劳都一干而净了。不知是 否因为位于阿尔卑斯山山麓, 布莱特十月初头的夜晚已经寒意很浓了。旅馆的房 里开了暖气, 我躺在床上, 觉得相当舒服, 不一会儿就已入眠。我平时睡觉, 半夜 很少醒来, 大概因为那晚睡在湖滨, 有点兴奋, 所以半夜竟然醒了好几次。第一 次醒来, 拉开窗帘望外一看, 只见如轮的明月照得湖山亮同白昼。
第二次醒来, 大概已是凌晨天色发白之前, 却正看见湖上升起一层雾气, 不到十五分钟就把整 个湖面、对面的群山和城堡、教堂都笼罩起来了, 只见白茫茫一片。我想: 真倒 霉! 明天可能又是一个阴雨天气! 晨雾中的布莱特湖之一 等我迷迷糊糊再睡了一两个小时睁开眼来一看, 看见窗帘外天光已经大白了。 连忙撩起窗帘想看看天气如何, 却只见天空的雾气正在慢慢下沉, 而湖上的雾气 却正在渐渐上升。大约十多分钟以後, 对岸的山岩就从雾中显露出来, 天空也慢 慢变得明净起来, 而湖水则也从雾中脱颖而出了。此时, 上升下沉的晨雾竟聚成 了一条白带, 把湖中的小岛和岛上的教堂包裹起来, 再慢慢托起, 看起来, 那小 岛和教堂竟就如浮在云间似的。这是我这次旅行中所见到的最奇特的景色, 真像 仙境一般神妙! 晨雾中的布莱特湖之二 晨雾中的布莱特湖之三 我连忙取出照相机, 把窗外的仙境留在胶卷上。等我赶紧穿好衣服去朋友房 间敲门通知他们快看湖上仙境时, 那条白色的雾带却已经变淡了。幸亏那时我发 现我朋友也已经起来, 正在他们的阳台上拍照呢! 看来他们也没有错过清晨的美 景! 这时我们一看手表, 只有早上七点半, 离开昨晚跟旅店主人说好的早餐时间 大约还有半小时。我们赶快下楼, 开车在湖滨走了一段路、拍了几张照。不到八 点钟, 湖面的晨雾就已消净, 只留下一片清朗的天空、一轮初升的红日、一汪明 净的湖水和对岸一排树叶已经开始变色的崇山峻岭了! 晨雾中的布莱特湖之四 参观布莱特古堡 布莱特古堡 早餐是八点正由旅馆主人的女婿亲自送到我们每个人的房间里来的。除了面 包 果酱和黄油, 当然还有水果、果汁和咖啡。早饭後, 我们决定先驾车在湖边 兜个圈子, 看看湖光山色。十月的布莱特已经秋意很浓, 树叶都开始变色, 有几棵树上的秋叶红得像火焰, 十分耀眼。这时, 我才感到, 虽然斯洛文尼亚和奥地 利只是一山之隔而已,但是景色却不尽相同, 尤其是树木。奥地利在阿尔卑斯山 北麓, 树木以不会变色的常绿针叶松为主, 色泽苍绿黝黑, 显得庄严肃穆; 而斯 洛文尼亚位于阿尔卑斯山向阳的南麓, 树木以秋天会变色的宽叶乔木为主, 入秋 之後, 满山深深浅浅的红叶, 显得艳丽而辉煌了。可惜我们去时还不到秋色最浓 的时候, 要是再晚两星期, 不知会见到如何光辉灿烂的景象! 汽车沿湖开了半圈就渐渐上山, 不久, 就到了昨晚在饭店看见的悬崖上那座 水晶宫似的城堡上了。那时城堡上晒满金色的朝阳, 雪白的墙上爬满金红的爬山 虎的红叶, 色彩鲜艳极了。这座城堡至少建于九百年以前, 因为它作为布列克森 (Brixen)主教的行宫就已经有八百年的历史了。不过, 据说主教并不常来这儿 居住, 所以那么漂亮的房子就经常是空关着的。现在已成一座历史博物馆, 陈列着古老的家具、武器和艺术品。博物馆内还有咖啡馆和餐厅, 我不知道是否还有 旅馆可供居住。 布莱特湖边的秋叶 城堡所处的那座峭壁并不很高, 大约离开湖面只有一、两百米而已, 但是从 城堡外的平台上俯瞰, 却可以见到使人吃惊得目瞪口呆的景色:湖水蓝得跟天色 混而为一; 湖面上风平浪静、水波不兴, 像一块宝蓝的绸缎; 从上往下俯视, 湖西 南角的小岛和岛上的尖顶教堂就像绣在那匹蓝色的大绸缎上的一团图案; 湖四 周的群山上的树叶正开始变色, 山峰映在如镜的湖上, 倒影清晰得使人难以分辨 出: 究竟真山是倒影, 还是倒影竟是真山! （未完待续） 城堡上所见布莱特湖景之一 城堡上所见布莱特湖景之二 城堡上所见布莱特湖景之三

标题《山居续忆》：第二十四章：人间难道真的有天堂? —— 斯洛文尼亚记游 （三）字段1《山居续忆》第二十四章 人间难道真的有天堂? —— 斯洛文尼亚记游 徐家祯 向布莱特进发 阿尔卑斯山南麓的傍晚 （接上文）离开 Ptuj, 我们就一门心思地直奔目的地布莱特(Bled)了。虽然那天我们 要经过斯洛文尼亚的首都留布利亚那(Ljubljana), 但是因为要赶在天黑之前到 达布莱特,所以就只能割爱了。 布莱特在斯洛文尼亚的西北角, 离奥地利和意大利的边境都不远; 而 Ptuj在 斯洛文尼亚的东北角, 离匈牙利和克鲁地亚很近, 所以那天下午我们要横贯斯洛 文尼亚东西。幸亏斯洛文尼亚是个很小的国家, 面积只有瑞士的一半而已, 不过 那天也用了我们差不多三小时。
斯洛文尼亚在阿尔卑斯山南麓, 所以有“阿尔卑斯向阳面”(onthesunnyside oftheAlps)之称。斯洛文尼亚地方虽小, 但地形变化多端, 据说在一日之内, 早 上可以在阿尔卑斯山白雪皑皑的顶峰用早餐,中午就可以在地中海的阳光下吃 午餐, 而晚上, 则可以在派诺尼亚平原(thePannonianPlains)的葡萄园里晚餐。 在 Ptuj, 山丘离公路还较远, 山也不高, 只是低缓的丘陵而已, 可是行车一 个小时左右, 一过首都留布利亚那, 公路两边的山就近了起来, 也高了起来。尤其是北边的阿尔卑斯山, 渐渐显露出了它的雄姿。在傍晚六点左右, 我们车的左 侧突然出现了一排峰顶已经积雪的高山, 在夕阳照射下, 山顶的白雪闪着灰暗的 淡桔红色, 有一种悲凉、壮烈的色彩。我们知道, 布莱特一定快到了。 遥望布莱特 等我们下了高速公路, 在普通公路上再开了半小时左右, 才进入布莱特市区 时, 已经晚上六点半钟了, 天色也已全黑。我们对布莱特市的地理一无所知, 知 道的只是那儿有一个风景如画的湖, 这就是我们去那儿的全部目的。不过据 Lonely Planet 的旅游手册介绍, 在布莱特找住所并不困难, 因为那里有很多“Bed & Breakfast”式的旅馆。所谓“Bed & Breakfast”就是带早餐的家庭旅馆。一般是因 为有的家庭有多余的房间, 在旅游季节就空出来租给旅客, 增加一点收入。从旅 客的角度来说, 可以用比较便宜的价钱找到比较舒适的住处, 而且住在当地居民 家里, 还可以顺便了解一些风土人情, 何乐而不为呢? 旅游手册还说: 在斯洛文 尼亚文中, 这类旅馆叫“Sobe”或者“ZimmerFrei”, 我猜大概就是“夏季度假屋”之 类的意思。既然我们到时已经不是旅游旺季, 我想, 找这类旅馆一定不难。 在城市的大街小巷里转了没有几分钟, 果然看见有几座挂着"Sobe"牌子的房子。进去问了问, 不但都有空房, 而且价钱也并不贵。不过我朋友说, 既然我们来 这儿是为了看湖, 为何不先去湖边看看, 说不定还可以找到临湖的“Sobe”呢! 初见布莱特湖夜景 後来我们才知道, 其实布莱特实在是一个只有一万人口的很小的度假城而 已, 因为那天晚上我们开车胡乱转了没几个圈子, 就来到了湖边。那时天色已经 一片漆黑, 但是平静的湖水在如镜的明月照耀下闪着银色的波光。湖不大, 对面 黑漆漆的悬崖峭壁好象就在眼前, 照片上看见过的悬崖上那座城堡和山腰的一 座教堂, 被灯光照得像水晶宫一样在黑洞洞的山岩上闪亮。还有湖中的小岛和岛 上那座尖顶教堂, 也像漂浮在水面的琼瑶仙宫。我们头一眼看到布莱特湖的夜景, 就被这仙境般的景色惊得目瞪口呆了! 晨曦中的布莱特城堡 沿湖开了几分钟, 穿过一座旱桥的桥洞, 我们就看见临湖有一座白色的房子,上面挂有“Sobe”的标记。应门的是位五十多岁的妇人, 会说不错的英语, 进门的 账台上还挂着三星的记号, 看来是一家比较正规的家庭旅馆。後来我们知道, 原 来那旅馆是由妇人全家经营的: 除了那中年妇女主要经管旅馆外, 她女儿还在 旅馆楼下临街处开了一个卖纪念品的礼品店。旅馆还有向游客出租游船的业务。 三层楼的房子, 很大、二楼一排临湖的房间, 大概有五 六间, 每间都有阳台, 可能全是出租的。房租按德国马克计算, 不算贵, 当然也不会便宜。我们先看了房 间: 雪白的家具, 干干净净的,都带浴室, 就很满意地租了一个单人间和一个双 人房。 略微梳洗休息了一会儿, 我们就又开车出去找饭店吃饭了。根据旅馆主人的 指点, 在住处不远就找到好几家四星级的宾馆和临湖的饭店, 可以想象, 在夏天 旅游旺季这个城市会多么热闹。我们在湖边找了一家临湖的露天餐馆, 在如水的 月光下 已有寒意的秋风中吃了一顿难忘的晚餐。餐厅里游客很少, 除了我们, 只有一对年轻男女而已。可能对于旅游旺季已经过去的小镇来说, 八点钟已是很 晚的时间了。 我们坐在波光粼粼的布莱特湖边, 面对一轮明镜般的圆月, 遥望湖中好像在 水面微微晃动的小岛上那座被灯光照得剔透玲珑的教堂和对面山崖上水晶宫似 金碧辉煌的城堡, 我们真不能相信, 那晚我们究竟是在人间, 还是已经进入了天 堂! 吃完晚饭, 我们在饭店附近街上闲逛了半小时。看起来那一带正是布莱特的 旅游中心

地带, 可是商店早已关门, 只留着阒无一人的街道和灯光明亮的橱窗可 供我们浏览。不知在旅游旺季,城里的夜市是否也如此清淡? （未完待续）

标题《山居续忆》：第二十四章：人间难道真的有天堂? —— 斯洛文尼亚记游 （二）字段1《山居续忆》 第二十四章 人间难道真的有天堂? —— 斯洛文尼亚记游 徐家祯 横穿克鲁地亚进入斯洛文尼亚 在克鲁地亚和斯洛文尼亚边境上 （接上文）克鲁地亚在匈牙利的西南, 西边与斯洛文尼亚接壤, 东南是前一时期一直战 争不断的波斯尼亚(Bosnia), 东边就是它原来的所属国 ——南斯拉夫（现称塞尔维亚 Serbia）, 西南边的海岸线很长, 隔着海湾就是那条长长的意大利半岛。克鲁地亚的人口近五百 万, 面积有五万六千多平方公里, 所以面积和人口都是斯洛文尼亚的一倍多。
无论从历史还是从地理的角度来看, 克鲁地亚都是东西文化的交汇点。从公 元二世纪开始, 在差不多两千年的时间里, 克鲁地亚几乎一直在某种政治或者宗 教势力的控制之下: 一开始, 它是罗马帝国的一部分, 後来又成为代表东正教的 拜占廷帝国 (Byzantine Empire)和代表西方日耳曼文化的法兰克人(Frankish) 的战场。以後有很长一段时间, 克鲁地亚成了匈牙利王国的一部分, 而匈牙利又 是奥匈帝国的一部分。一直到第二次世界大战时, 克鲁地亚又被希特拉德国所占 领, 战後, 就成了南斯拉夫社会主义共和国的一个组成部分。一九九二年, 南斯 拉夫解体, 克鲁地亚也得以独立。因为地处东西两大陆的交接点附近, 所以在克 鲁地亚, 基督教和伊斯兰教两种宗教的势力都很强。这可能也就是克鲁地亚最近 被卷进南斯拉夫那场战争的原因吧。 从地图来看, 克鲁地亚全国山丘不少, 但是大多在东南部。我们这次只开车 从东北角进入克鲁地亚, 然後从西北角穿出, 全程只用了一个小时左右的时间, 所经之处却都相当平坦, 竟然没有见到一座山丘。 一路上, 我们只停了三次车:第一次就在匈牙利和克鲁地亚的边界上。从匈牙利一进入克鲁地亚, 就见一 个加油站, 因为我朋友上次在克鲁地亚旅行时还多余一些克鲁地亚货币, 所以我 们决定在那儿加油, 把钱花掉。我趁机下车, 在加油站兜了一圈。只见货架上放 满各种饮料、食品、旅游必需的日用品, 跟澳洲高速公路上的加油站没有什么两 样。 第二次是在克鲁地亚北部一个小城。因为穿过该城时走了岔路, 只好停下车 来向正在路口指挥交通的警察问路。我们连这个小城的名字都没有记住, 但是城 里热闹的街市、整洁的屋宇、美丽的庭院、礼貌的警察, 却给我们留下的印象很 深。 最後一次就在克鲁地亚和斯洛文尼亚的边界上，那是我们快要离开克鲁地亚 的时候。因为一路太平坦, 大家都觉得有点单调, 忽然在边境看见远处斯洛文尼 亚的山丘, 山上还有尖顶的教堂和城堡, 于是就兴奋地停车下来拍照，引得五十 米外的克鲁地亚边防警察好奇地朝我们观望。他们一定觉得很奇怪: 这群看起来 像日本人(在欧洲几乎所有的东方人都被当做是日本游客)、却开着匈牙利牌照 的汽车、手持澳洲和加拿大(我朋友)护照的家伙究竟是干什么的?! 我们在克鲁地亚一共只有一个多小时, 当然对它的印象是很不全面、很不完 整的。但是我只感到: 克鲁地亚的高速公路, 跟欧洲其他国家的一样平坦光洁; 克鲁地亚的城镇, 跟欧洲其他国家的一样宁静漂亮; 克鲁地亚的农田, 跟欧洲其 他国家的一样整齐富饶; 克鲁地亚的房前屋後, 跟其他欧洲国家的一样鲜花盛开; 克鲁地亚人, 跟欧洲其他国家的一样和气友善。我看不见一点战争的创伤。当然, 也可能我们走过的那段地区根本没有过战争。我们到问路的小城时正值中午, 只 见一群群穿得整整齐齐、长得健健康康、背着书包的中小学生, 正放午学回家吃 饭。看见孩子们蹦蹦跳跳、谈谈笑笑地在路上行走的和平景象, 有谁会想到这是 一个几年前还卷入战争旋涡的国家! 在古城 Ptuj 野餐 Drava 河畔像童话故事里描写的城市 Ptuj 等一过国境, 进入斯洛文尼亚, 我们才发觉不知何时, 原来还有朵朵白云的 天空已经变成了一望无际的蔚蓝色,就像我们在澳洲经常可以看见的那样。原来 一望无际的平原上, 却出现了不高的山丘, 山丘的顶上还时不时来一座尖顶直刺 青天的教堂或者洋葱状屋顶的城堡。早上, 我们离开匈牙利的时候还是中秋天气, 外套下面要加一件毛衣; 现在, 在中午的阳光照射下, 只穿一件毛背心也就够热 的了。 早晨出来, 我朋友的太太已经细心地准备好了午饭和饮料, 装在篮子里, 放 在车上，所以, 在斯洛文尼亚,我们第一件想做的事就是找一个地方 —— 一个 环境优美的地方 —— 吃午饭。 离开匈克边境, 往西开了不到半小时, 我们就看见右边山丘上出现了一片全 是红色屋顶的城市, 在中午金色的阳光碧蓝的天空下, 干净得就像刚被水洗擦 过一样, 一干二净、铮铮发亮。城市就建在一条不宽却青绿可爱的河边, 河上还 有一缕喷泉。城中心最高处有两座较大的、也是红顶白墙的房子, 看样子是座城堡。整个城市看不见一栋现代化的建筑, 好像童话故事里那些中了魔法的城市, 沉睡了一千年, 到现在

二十一世纪了, 还没有苏醒过来。而我们就好像是中世纪 的骑士, 骑在马上、戴着头盔、披着铁甲, 正要去征服那座沉睡的城市! 看地图, 这座城市叫 Ptuj, 那条河叫 Drava、我们决定就在那儿午餐。 从城堡上俯瞰 Ptuj 城 不久, 我们发现对着城市的河边, 正有一片空地可以停车。四周安静极了, 清新的空气增加了我们的食欲。我早知道我朋友太太的烹饪手艺是一流的, 那天 我们把她准备的咸水鸡、鸭胗肝、面包、水果、饮料摊在车头上, 站在河边, 对 着像童话故事里描写的一样漂亮的城市, 饱饱地吃了一顿午餐。 午饭後, 我们决定利用休息的时间去城里看看。在我们停车处不远、喷泉的 附近就有一座平整的长桥, 看来好像就是进城的一条主要通道。城里的街道像欧 洲所有的古城一样, 也铺着方石块, 弯弯曲曲、安安静静的。街上店铺不多, 都是 小铺子, 也不知是卖什么的。我们顺着往上的街道走, 穿过不少古旧却整洁的小 巷子, 不一会儿, 就到了小山丘顶上的那座城堡面前。穿过一座拱门, 来到一个 平台, 凭栏可以望见山脚下城市的全景。城堡不远处还有一座洋葱顶的教堂, 眼 前正是活灵活现的一幅明信片! 参观城堡 城堡房子很大, 大约有四 五层楼吧, 现在已经改为博物馆, 要买票才能进 去。我们手头还有一些买汽油多下的克鲁地亚钱, 却还没有来得及换一分斯洛文 尼亚钱, 也不知道票要多少钱一张, 就问纪念品部的售货员收不收克鲁地亚钱。 他摇了摇头, 朝我们三人看了看, 知道我们就是三个过路的游客, 就朝另一位妇 女一挥手, 还叽哩咕噜说了句什么, 就让我们进去了。城堡里除了我们三个, 别 的什么游客都不见。那位女服务员自始至终跟着我们, 一间间房间打开让我们参 观, 从一楼把我们领到顶楼。我们看不懂斯洛文尼亚文的说明, 那服务员似乎能 听懂一点英语却不会说, 只笑迷迷地为我们引路。城堡里陈列的是古老的家具、 绘画、乐器、兵器之类的文物, 大概跟这个城市的历史有关吧。 在 Ptuj 的城堡上 参观完, 谢了那几位友好的管理员, 我们就下山回到了城里。那时大概已经 下午两、三点钟, 街上仍是安安静静的, 整个城市真的像在千年沉睡之中一样。 我们找了一个咖啡馆, 在街上放着的椅子上坐下, 却发现原来他们虽不收克鲁地 亚钱, 却乐意接受德国马克。我们在古色古香的街边喝了一杯咖啡, 就回河的彼 岸继续上路去了。 我回澳洲以後找了好几本旅游手册, 也问了好几位见多识广又周游列国过 的朋友,可是到现在还没有找到一本书上提到 Ptuj 这个城市, 也没有碰到一个人 曾经去过这个城市。其实, 我到现在, 连这个城市的名称应该怎么发音都还不知 道。（注）所以, 还是让它就像陶渊明所写的桃花源一样, 永远只是童话中的一个地方, 留在记忆里吧! （未完待续） 注：多年以后, 我这篇游记发表在报上，有一位嫁给斯洛文尼亚的华人妇女告诉我，她丈夫说，这个城市的发音是：普图叙。 在Ptuj 的城堡前

标题《山居续忆》：第二十四章：人间难道真的有天堂? —— 斯洛文尼亚记游 （一）字段1《山居续忆》 第二十四章 人间难道真的有天堂? —— 斯洛文尼亚记游 徐家祯 决定去斯洛文尼亚斯洛文尼亚的布莱特湖和城堡 今年（指2001年），在欧洲兜了一个小圈子, 去了八个国家。
回来後, 常有人问我: 你最 喜欢哪儿?等听到我的回答是“斯洛文尼亚”的时候, 很多人觉得颇出乎他们的意 外, 因为在他们的意料之中, 我大概会说是意大利、瑞士, 或者至少是德国。 对大多数人来说, 不要说没有去过斯洛文尼亚, 而且很可能连听都还从来没 有听见过这个人口不到二百万、面积只有两万平方公里的中欧小国的名字。至多, 有人会说: “哦! 斯洛文尼亚, 以前跟捷克是同一个国家, 对吗?” 其实, 他们把 “斯洛文尼亚”和“斯洛伐克”这两个国家搅混了: “斯洛伐克”
(Slovakia)曾是“捷克 斯洛伐克” (Czechslovakia)的一部分，现在“捷克” (Czech)和“斯洛伐克”成了 独立的两个国家; 而“斯洛文尼亚”(Slovenia)以前却是南斯拉夫(Yugoslavia) 的一部分,现在已经从南斯拉夫分离出来, 成了一个独立的国家。从地理位置来 说, 斯洛伐克在捷克的东边, 匈牙利的北边; 而斯洛文尼亚却在意大利的东边, 奥地利的南边: 完全不相关的两个国家。 其实, 在动身去欧洲以前, 不要说我没有预料到斯洛文尼亚会成为我这次旅 行中最喜欢的国家, 而且我对这个国家的所知, 实在也有限得很! 促使我决定把 斯洛文尼亚列为我这次欧游的国家之一的因素, 只是一张照片而已! 离澳去欧之前, 我已经跟当时住在匈牙利的朋友和他太太说好: 一起从匈牙 利开车到意大利去，所以, 这次欧游的前一部分, 我可以独立决定行程: 我的路 线是从瑞士到德国东部, 然後再到我这次旅行的主要目的地 —— 捷克;再从捷 克, 穿过斯洛伐克, 到达匈牙利, 跟我的朋友汇合。至于汇合之後怎么从匈牙利 去意大利, 则就得由我和朋友共同决定了。然而, 就在这个问题上, 我和朋友却 有“路线之争”: 他主张走奥地利、瑞士和法国的南部去意大利;而我却不主张走 这三个国家, 原因是: 奥地利和瑞士我已经去过; 法国南部虽然我还没有去过, 但是我知道那是欧洲很主要的一个旅游点,我不想只把它当做这次旅游的一个 附着项目, 匆匆带过: 我宁愿以後单独再去法国南部好好旅行一次。我们为了路 线问题通了几次 email 却还不能统一意见, 于是决定见面後再对着地图面谈。
这时, 我在旅游丛书 Lonely Planet 介绍中欧各国的手册 Central Europe 上翻 见了一张照片,下面的说明是: Slovenia's Lake Bled takes your breath away (斯 洛文尼亚的布莱特湖令人目瞪口呆)。这张照片上的景色的确可以让人目瞪口呆: 在阿尔卑斯山雪峰的背景上一片青绿的湖水, 对岸可望见一座尖顶高耸入云的 教堂和悬崖峭壁上一座红顶的城堡; 岸这边还有四五个游客, 看来像是一家人, 正对着这人间天堂般的景色目瞪口呆的样子! 我查看地图, 斯洛文尼亚正在从匈牙利到意大利去的路上! 如果我们从布达 佩斯不往北经过奥地利、瑞士, 而往南经过克鲁地亚(Croatia)和斯洛文尼亚的 话, 那么不用兜弯路就可以路过那“令人目瞪口呆”的布莱特湖进入意大利了! 这次旅途中, 我当然不会忘记随身带着那本旅游手册。到了匈牙利, 给我朋 友看了那张让人“目瞪口呆”的照片, 他也马上被我说服了。我们按距离计算出日 程安排, 决定不但可以经过布莱特去意大利, 而且还可以在迷人的布莱特住一个 晚上呢! 从匈牙利出发 我们是十月二日一早离开匈牙利首都布达佩斯的。我们的路线是从布达佩斯 西行, 穿过匈牙利的西部, 进入克鲁地亚(Croatia), 然后斜穿克鲁地亚的西北 角, 从东边进入斯洛文尼亚。最後横贯斯洛文尼亚, 在它的西部边境进入意大利。
其实, 我看地图, 匈牙利和斯洛文尼亚是接壤的, 虽然连接的边境线并不长, 但在匈牙利的西南端有一段与斯洛文尼亚的东北角连接, 可以直接从匈牙利进 入斯洛文尼亚, 不用穿过别的国家。但我朋友说那段路线他不熟, 不知那边有没 有关口, 还是走克鲁地亚去斯洛文尼亚的路好走。而我却对克鲁地亚没有信心, 因为几年前那儿还有过战争, 在澳大利亚外交部对旅游者提供信息的网页上, 直 到最近还在提醒去克鲁地亚的游客: 注意地雷! 不过我朋友说, 因为业务上的原 因, 他开车去过克鲁地亚,并不感到有什么危险。于是, “耳闻不如眼见”, 我还是 相信朋友的“眼见为实”, 决定穿过克鲁地亚去斯洛文尼亚。更何况, 走这条路线, 我还可以多经历一个小国呢! 出了城, 一上高速公路, 汽车就可以开得很快了。其实, 匈牙利和其他欧洲 国家高速公路的限速都跟澳洲差不多, 大约是时速一百十或者一百二十公里左 右。但是, 他们的高速公路质量极高, 而且似乎一路从来没有看见有什么交通警 察躲着在测车速, 所以一般人都开一百五、六十公里的时速。有时, 开着开着, 不 知不觉到了时速

一百八十公里, 还有别的汽车会在你的身边一超而过呢! 回澳洲後, 我的一个澳洲学生告诉我说: “澳洲是交通警最多的国家; 在欧洲, 警察根本 不用激光测速器。”不知他的话可信不可信。反正我们就是用每小时一百五十到 一百八十公里的速度, 从匈牙利的布达佩斯一路驶到了意大利的罗马而没有拿到罚款单, 也没有看见一个交通警察! 在我这次欧洲旅行中, 自从到德国莱比锡(Leipzig)的第二天开始, 天公就有 点与我作对。在德累斯顿(Dresden)那天, 简直是整天细雨朦朦、秋风瑟瑟。还 好我可以躲进博物馆和歌剧院去参观、避雨。到了捷克的布拉格(Prague), 天 气也没有好多少, 只在最後一天见到了一线阳光。即使进入斯洛伐克和匈牙利, 天气也还偏阴偏冷, 使人感到寒冷的欧洲冬天已经不远, 其实, 那时还只是九月 底而已。可是, 就在离开匈牙利去斯洛文尼亚那天早晨, 一推窗, 我们就见满院 子金色的阳光, 大家精神顿时为之一爽。 从布达佩斯到匈牙利的避暑胜地巴拉顿湖(Lake Balaton)那段, 地势十分 平坦, 汽车只开了一两个小时。巴拉顿湖是匈牙利最有名的避暑名胜, 稍有点钱 的匈牙利人都在湖边建一栋别墅, 一到夏季或者假日, 就开车去那儿住几天。我 们沿湖开了半个多小时, 只见那一带街道干净、房屋整齐。以两层楼房为主的城 镇里, 到处鲜花盛开。到底匈牙利曾是奥匈帝国的一部分, 德国文化的影响在匈 牙利全国到处都非常明显。不但巴拉顿湖一带的房子式样跟德国很近, 而且居民 都喜欢在大阳台上种满鲜花, 也让人想起德国南部巴伐利亚(Bavaria)的景色。 我们去的时候已过夏季旅游旺季, 所以巴拉顿的街道上清清静静的, 很少见到人 影。
开过巴拉顿湖再走了半小时左右, 就到了匈牙利边境。过境, 就是另一个国 家: 克鲁地亚 —— 本来也是南斯拉夫的一部分。 （未完待续）

标题《山居续忆》：第二十三章：在维也纳寻找舒伯特 （四）字段1《山居续忆》 第二十三章 在维也纳寻找舒伯特 徐家祯 (四) 维也纳中央公墓 左边为贝多芬墓，中间为莫扎特纪念碑、右边为舒伯特墓 （接上文）参观了舒伯特故居的第二天上午, 我去了三个公墓, 其中两个跟舒伯特有关。 第一个去的是维也纳的中央公墓, 那儿有贝多芬、舒伯特、勃拉姆斯、约 翰·斯特劳斯的墓和莫扎特的纪念碑。中央公墓在离城相当远的东南郊, 但有轨 电车可以直达门口。公墓相当大, 进了门, 我找不到任何指示牌告诉我音乐家的 墓地在哪儿 —— 也可能有, 但是德文的, 我看不懂 —— 只好自己进去找。时 光还早, 公墓里空无一人, 连扫墓的也没有。
初夏的阳光明亮而灼热, 早上八、 九点钟就有点灼灼逼人。公墓里十分整齐, 走道干净而宽畅, 直通中央一座纯白 的石质大房子, 可能是举行葬礼的礼堂或办公室, 但门都关着, 不像有人的样子。 我绕过大房子, 再往里走, 走道两边的墓密集起来, 高高低低、大大小小、有豪 华、有简单, 越走看上去越不像有名人墓地的样子。我想, 这样乱找, 在偌 大的公墓中找音乐家的墓地不就像大海捞针? 正在想着, 只见左手一排墓碑後有一对老人, 在一座墓前清扫、换花。我上 前去用英文询问“贝多芬的墓在哪儿?”很显然, 老人不会说英文, 因为他们用德 文回答我的问题; 但是, 也很明显, 他们听懂了我的问话, 或者至少他们听懂了 “贝多芬”这个名字。在墓地问“贝多芬”, 不问他的墓地还能问什么呢? 他们指着 我刚才走过的那座大房子, 用德文给我指路。虽然我不懂他们说的语言, 但是从 手势也可以知道他们是在说“往前走, 再往左拐, ......”之类。 按照老人的指示, 往回走了十多分钟, 就看见前一天在音乐家故居也遇见过 的一位年轻日本游客。看来, 他也跟我一样, 是古典音乐的狂热爱好者, 拜访了 故居还不满足, 今天又来寻访音乐家的墓地了。他告诉我, 他已经瞻仰过了墓地, 正从那儿出来。其实, 音乐家们的墓地离公墓的大门不远, 就在那座大房子的右 前方。只是因为离中央墓道还有一段路, 所以我走过时没看见, 走了一大段冤枉 路。 五位音乐家的坟墓和纪念碑独成一个小花园, 周围苍松翠柏围绕, 鲜花盛开, 与其他坟墓隔开。莫扎特的纪念碑在花园中间一块绿草坪中央。莫扎特下葬时 风雨大作, 没有亲人跟随, 所以遗体究竟葬在哪儿已不可知, 只能用纪念碑代替 坟墓了。莫扎特纪念碑正後方两侧, 就是贝多芬和舒伯特的墓。再远一点, 还排 列着勃拉姆斯和约翰·斯特劳斯的坟墓。每座墓前都种着艳丽的鲜花。 我到的时候已有三个东方人 _____ 一对年轻夫妇和他们不到十岁的男孩 —— 在那儿了, 看上去不是日本人就是韩国人，一定也是音乐爱好者, 特地来 维也纳寻找音乐家遗迹的。我看见那位妈妈还让孩子在每位音乐家的墓前鞠躬 致意。我很後悔,忘了在进公墓时买束鲜花带来。但又一想, 就算有了花, 应该 献给谁呢? 莫扎特, 贝多芬, 还是舒伯特,......? 我能厚此而薄彼么? 于是, 我只请 孩子的父亲替我在墓前照相留念。 那家东方人走了以後, 我独自在音乐家的墓地徘徊沉思了很久。我不知道 是什么原因使维也纳人决定把这五位大音乐家都移葬在一起。让世界伟人躺在 鲜花丛中固然可以表示我们後人的敬意, 但对我来说, 却觉得要是让他们在原葬 地安息不但更符合历史事实, 而且也会使墓地保留更加原始的真实气氛。 莫扎特原葬地的纪念碑 于是, 离开中央公墓後, 我决定再去寻找莫扎特、贝多芬和舒伯特的原葬地。 莫扎特原葬的公墓离中央公墓很近, 坐同一路电车往後退几站就是。莫扎特原 来埋葬的地方现在还竖着另一个比较简单的纪念碑, 碑後有一片看上去似乎在 什么时候曾挖掘过的土堆, 不知是不是就是过去找寻莫扎特遗体留下的痕迹。 而贝多芬和舒伯特的原葬地就很远了: 在维也纳西北的郊区, 跟中央公墓正成对 角。 舒伯特二哥费迪南在舒伯特死後给他们父亲的信中说: “很多人都主张让我 们亲爱的法郎士葬在华林(Wahring)公墓, 我也是其中的一个。我相信法郎士 要求我这样做，因为他死前有一个黄昏，在半昏迷中他对我说: ‘我恳求你, 带 我去我的房间, 不要让我呆在地下。难道在地面我就不能有一席之地?’我回答说: ‘亲爱的法郎士, 不用担心, 请相信你哥哥费迪, 因为不但他一直爱你,而且你也 一直信赖着他。你现在就在你自己的房里, 正躺在你自己的床上呢!’可是法郎士 却说:‘不, 不对, 贝多芬不是躺在这儿, ......’这不是证明他想与他所敬爱的贝多芬 长眠在一起吗?”
因为舒伯特羞怯的本性, 所以虽然他那么敬慕贝多芬, 而且也跟贝多芬住在 同一城市, 但是只有机会在贝多芬去世前不久见过他两次面: 一次是通过共同的 友人的介绍, 舒伯特把自己的作品拿去给贝多芬看, 却没有机会交谈; 第二次再 去, 贝多芬已经病重得不能说话了。但是, 舒伯特是贝多芬灵柩执绋人

之一，十 八个月之後, 舒伯特自己也就跟随贝多芬离开了世界! 按照费迪南的理解, 舒伯特就被葬在华林公墓中, 离贝多芬两个墓穴的坟 墓里。华林公墓在一八七三年关闭, 贝多芬和舒伯特的遗体于一八八八年移葬 中央公墓。现在华林公墓改成了舒伯特公园, 但我去的时候却既没有看见舒伯 特的纪念碑, 也没有看见“舒伯特公园”的名牌。公墓所在区现在好像成了工业区, 环境远谈不上幽雅清静。公园本身不大, 只是一块可供附近居民散步、休闲的 绿化地而已。但是靠路那边却有一小片残留的古墓地, 被墙和铁栏围着。我想, 那一定就是两位音乐家的原葬地, 但是我绕墓地兜了一圈, 却怎么也看不出他们 原来的墓穴究竟在哪儿。昀近, 我读到一个跟我一样痴迷贝多芬和舒伯特的人 写的文章, 他不但也去了华林公墓, 而且还在路人的帮助下爬到墙上往里窥探, 竟然真发现了相隔两个墓碑的两个空穴.他说: 这一定是贝多芬和舒伯特的原墓。 我真自愧不如! 我既无法爬上高墙去找舒伯特, 就只能独坐在冷清的公园长椅上沉思。蓝 天上白云漂浮, 周围一片宁静。我随便怎么冥思苦想，都想像不出一百七十二年前这儿举行那位三十一岁天才的葬礼时凄苦的情景。我素不相信人死了以後 还有灵魂的存在, 但此时, 我倒的确很希望: 舒伯特在写《冬之旅》时听到翅膀 沙沙拍动召唤他回家的小天使, 能再给我带回舒伯特的灵魂! （全文完） 舒伯特原葬地原来还有一座纪念碑 可惜我没有发现 在维也纳中央公墓的舒伯特墓前 二 00 二年二月五日于斯陡林红叶山庄

标题《山居续忆》：第二十三章：在维也纳寻找舒伯特 （三）字段1《山居续忆》 第二十三章 在维也纳寻找舒伯特 徐家祯 (三) 舒伯特逝世地 （接上文）舒伯特的作品, 一直要到他二十五岁时才有出版商愿意出版, 尤其是一八二 六年他二十九岁时, 有六家出版商同时发行了他的一百多首歌曲, 使舒伯特的朋 友们大为高兴。但是, 出版歌曲并没有使舒伯特的经济情况改善多少, 因为那时 候, 为没有名气的舒伯特出版一首歌, 出版商可能只肯付给一块钱的稿费! 而现 在, 有谁如果拥有一页舒伯特歌曲的原稿的话, 他很可能一下子就成为百万富翁! 世界就是如此之不公! 舒伯特在他逝世前一年才开始写他的最後一部、也是最享盛名的套曲《冬 之旅》(Winterreise, 英文名是 A Winter's Journey), 共包括二十四首歌。在此以前, 他还写过另一部套曲《美丽的磨坊女》(Die Schone Mullerin, 英文名是 The Fair Maid of the Mill)。我已经另有专文介绍。《冬之旅》和《美丽的磨坊 女》这两部套曲的歌词都是德国古典诗人维莱尔姆·米勒(WilhelmMuller, 1794 - 1827) 写的短诗。米勒比舒伯特年长三岁, 却与舒伯特同年去世, 只活了三十四 岁。
舒伯特的《冬之旅》是在一八二七年二月作曲的, 其中头十二首歌在舒伯 特生命的最後一年 —— 一八二八年一月出版, 而等到後十二首歌到同年十二 月出版时, 原作者舒伯特和米勒却都已去世, 再也不能亲眼见到了! 舒伯特一生没有过固定的住处: 童年时他住在父母家, 上学时住在寄宿学校 里,当老师时住在教师宿舍, 後来就常住在他的朋友家。舒伯特性情随和, 生前 有一群爱好艺术也确有天才的朋友常常在一起, 後来人们还创造了一个词汇, 叫 "Schubertiade", 就是指舒伯特和他的朋友们。一八二八年 —— 舒伯特的最後 一年 —— 的大部分时间, 他都住在朋友家, 其中包括他最亲近的朋友之一 — — 肖伯(Franz von Schober)的家。舒伯特的最後十八个月是他创作的高峰期。 英国作曲家本杰明·布列顿说: “这是音乐史上最丰富、最高产的十八个月。在那 么一段时间里能创作出这些作品来是令人难以置信的。而创作的灵感和魔力的 标准又是奇迹般的, 无法作任何解释。”可能正因为舒伯特在最後十八个月中工 作太努力因此也劳累过度了吧, 八月, 他的健康状况就开始恶化。九月一日, 他 不得不搬出肖伯的家, 住到他二哥费迪南(Ferdinand Schubert)的家去。那儿, 就是舒伯特的最後住所。 费迪南的住房比舒伯特诞生地那套公寓要大, 我记得有两间房间, 在二楼。 舒伯特搬进去前一年, 这栋房子刚刚造好, 费迪南一家也只是在一八二八年春天 才搬进去的, 那时房间里墙上的石灰和油漆都还是湿的, 所以他们就可以少付一 些房租、这样的租户当时叫做“apartmentdryers”, 意思就是“帮助弄干公寓的房 客”。所以, 在这样潮湿的环境里, 舒伯特的病情不是减轻而是加重了。不过, 费 迪南和舒伯特的关系可能在所有舒伯特的兄弟姐妹中是最好的, 他在舒伯特的 最後日子里给了舒伯特很好的照顾。 十月三十日, 舒伯特的病情开始急转直下。他吃了一点鱼,但很快就吐了出 来, 以後, 一直到他去世, 他几乎没有再吃什么。十一月十二日, 舒伯特写了最 後一封信, 是给肖伯的。信里说: “我病了。已经十一天什么也没吃, 什么也没喝 了, 只是虚弱地摇摇晃晃地从椅子走到床上, 再从床上走到椅子上而已。里纳在 给我治疗。我只要吃一点东西就呕吐。在这样的困难时刻, 请给我带些书来吧!” 接着, 舒伯特开了一张书单, 告诉他朋友最近他已经读过的几本书。
舒伯特的几 个好朋友都去探望舒伯特, 可是, 不知为什么, 肖伯直到舒伯特去世也没有去看 他。
舒伯特在重病期间还没有忘记作曲。他在最後几天, 还修改他的套曲《冬 之旅》。据纪录, 他原来还安排了在十一月四日跟一个叫 Sechter 的老师上课, 学对位法。究竟舒伯特上了这堂课没有,现在还没有找到确切证据, 但是, 一九 六九年时在维也纳找到了舒伯特为 Sechter 做的对位法作业。
可见, 舒伯特即使 到十一月初还没有预感他会很快离开这个世界。 可是, 从十一月十六日开始,舒伯特断断续续地昏迷不醒了, 还常说胡话。 费迪南和他同父异母妹妹日夜照料在旁。十八日开始,舒伯特进入弥留阶段。 十九日下午三点, 舒伯特与世长辞了。他最後的话, 据费迪南说, 是: “我就这么 完了!”以前, 大家认为舒伯特的死因是伤寒, 现在的研究证明, 他是死于梅毒。 舒伯特最後的住所离市区较近, 但我记得没有公共交通可以直达门口。从 地铁或者电车下来, 还要走一段路, 这就是那所房子所在的 Kettenbruckengasse 街。从街上别的房子看来, 这个区不但远远称不上是“高尚住宅”区, 而且还可以 说是比较低级的一个住宅区。我想即使在两百年前也这样吧。记得在街口还有几家小店铺, 其中有一家是小饭铺, 另一家是中国杂货店, 我走过时还看见有一 家高声说着普通话的男

女提着大包小包正从店里出来、 舒伯特故居也在二楼, 跟他的诞生地一样, 主要的陈列品只是照片和复制件 而已。我记得的实物只有舒伯特的一绺头发, 放在附有证明文件和火漆印章的镜框里。
那是一八六三年舒伯特的遗体被发掘出来时剪下的, 赠给维也纳一个 区的歌唱家协会, 以作留念。
我最感兴趣的当然是舒伯特去世的那个房间, 那是两个房间中最里边的一 个房间, 长方形的, 只有十四、五平方公尺吧, 一头有一扇窗, 另一头有一扇门, 通向走廊。我不知道两百年前舒伯特去世时,那房间的格局是不是也这样。但 现在, 除了墙上挂着的几张照片外, 房里光秃秃的, 空无一物, 连床也没有一张。 我站在也空无一人的房间里, 想象舒伯特生命最後两个半月在这间房里经 受的病痛、挣扎和希望; 想象舒伯特临终时的悲哀、苦难和绝望, 也想象一个天 才的灵魂从这个房间离开肉躯、升到天堂的情景 ...... 我感到不可思议: 在这间 现在看来平淡无奇、朴素简陋的房间里, 竟然见证了世界音乐史上最惨痛的一 个悲剧! 我向故居看守人问清舒伯特的墓葬情况以後, 决定第二天去找舒伯特的墓 地。 （未完待续） 舒伯特去世的房间

标题《山居续忆》：第二十三章：在维也纳寻找舒伯特 (二)字段1《山居续忆》 第二十三章 在维也纳寻找舒伯特 徐家祯 (二) 舒伯特诞生地 我是二 000年八月一日到达奥地利首都维也纳的。维也纳曾是欧洲音乐的 首都, 也是舒伯特的故乡, 还有很多音乐家都来过这儿或者在这儿住过, 我打算 最少要花一天的时间去访问跟音乐家有关系的地方。通过火车站的问讯处很快 找到了离车站不远的旅馆。旅馆账台上值班的小伙子英文很流利, 态度也很热情。他说, 他就是维也纳本地人, 在维也纳生活了二十七年了。于是我根据旅馆 里提供的旅游小册子上的信息, 让他帮我在地图上圈出维也纳所有的音乐家的 七个故居: 贝多芬三个, 海顿一个, 莫扎特一个, 还有舒伯特两个。其实, 维也 纳也有圆舞曲之王约翰·斯特劳斯的故居, 但是我想不会有时间去了,所以没有 请那小伙子帮忙在地图上找。不过, 我倒没有忘了请他告诉我舒伯特的墓在哪 儿。
第二天, 是我那次在欧洲旅行中遇到的最热的一天, 一早, 我就按着地图, 根据远近和路线安排好访问故居的顺序。故居有七个, 分布在全市东西南北, 我 对维也纳的公交系统又不熟悉, 很可能光问路就要花掉很多时间, 所以一定要事 先科学地安排好访问的路线。 舒伯特的故居有两处: 一处是他的诞生地, 现在在维也纳第九区的 Nussdorfer 街 54 号; 另一处是他最後的住所, 现在在维也纳第四区的 Kettenbruckengasse 街 6 号。维也纳的区是由市中心呈放射型向外围扩展的, 第一区在中心, 所以从市内去的话, 应该先到舒伯特的最後住所, 然後才到他的 诞生处。可是, 那天等我上午参观了海顿故居和贝多芬的两个故居後再到舒伯 特的最後住所, 正巧那儿已经关门午休了, 要等一个半小时, 到下午一点半才开 放。我想如果在那儿呆等, 白白浪费一个半小时, 很可能下午的参观计划会完不 成, 于是临时决定先去贝多芬的另一个故居和舒伯特的诞生处 —— 那两个地 点顺路, 然後, 赶在下午四点半闭馆之前再来舒伯特的最後住所。 到舒伯特的诞生处坐的是 37 路有轨电车, 故居就在电车线的右手边, 一条 很热闹的大街上。两百年前, 这儿当然完全不会是这样。根据记载, 舒伯特诞生 的那座房子以前是所叫“红蟹”(ZumrotenKrebsen)的两层楼公寓, 有点像在澳 大利亚叫做“unit”
的上下两层的那种房子。从一扇木头的大门进去, 就见一个长 方的天井, 两边两排两层的楼房, 楼上那层向着天井有木质的围廊, 两边的围廊 在大门之上接通, 成"凹"字型。天井底里有一扇木门可能是通外面的後门, 跟大 门相对。 据说那时, 这座楼里上下一共有十六套公寓。每一套公寓有一个厨房和一 个卧房, 另外, 每家还可以使用屋顶上的一个阁楼, 用以储存东西。房主也住在 其中的一套公寓中, 不过他还有权使用三个地窖中的一个。舒伯特的父亲那时 是老师, 据记载, 他租用了其中的两套公寓: 一套在楼下, 可能就用于教学; 一 套在楼上, 有一扇对街的窗, 而厨房, 则面对围廊。 舒伯特出生在一七九七年一月三十一日。他是家里的第十二个孩子。在他 出世时, 前面的十一位兄姐除了四位之外, 其余都已经去世。舒伯特後面还有两 位妹妹, 但是大妹只活了一天就死了。两百年前维也纳的婴儿存活率大概跟中 国以前差不多, 于是大家只好多生孩子。舒伯特的父母结婚之後差不多每年都 生一个孩子, 但是死亡在他们家庭也是常事。光是一七八八年, 他们家就死了三 个孩子, 可能是得了某种传染病吧。 根据可靠的材料, 舒伯特是出生在厨房里的! 既然他们家连厨房在内只有两个房间, 那么, 孩子出生在厨房也就不足为奇了。舒伯特出生时, 包括他在内, 全家共有七口人。七口之家住在一间只有二十五平方大的卧室里, 按现在的标 准来看, 他们家一定是穷得不能再穷了。但是在两百年前的维也纳, 这种住房标 准并不算太差, 因为连拥有这座十六个公寓的屋主自己都住在其中的一套里, 而 且舒伯特的父亲还在不少场合对他有一套“舒适”的公寓表示满意呢! 除了舒伯特一家, 在这个院落里还住着十五个家庭, 其中很多家庭一定跟舒 伯特他们一样也有很多孩子。据说,那时全公寓住着七十口人! 舒伯特父亲任教 的那个只有一个教室的学校在一七九六年, 舒伯特出生的前一年, 已经有了 174 个学生。这些学生分两批轮流上课, 每批差不多有九十个不同年龄和程度的小孩, 挤在一个不到三十平方公尺的教室里, 其拥挤程度是可想而知的。平时, 这 些住家的孩子和小学生们, 可能都会在那个小天井中玩儿，而舒伯特家那时已 经拥有一架钢琴, 那么别的家庭也可能拥有钢琴或别的乐器。于是, 那个院落里 孩子的戏闹声、各家各户的乐器声,可能还有歌唱声,其嘈杂的程度也是可想而知 的。舒伯特就诞生在这样的环境里, 一直住到一八8一年他四岁半时, 他父亲调 任其他学校, 才搬出这个院落。 我到舒伯特这所故居时是下午一两点钟。推开那扇沿街的木门, 只听

见有 歌唱声从那个院落的某间房间里传出来。仔细一听, 原来就是在大门左旁楼下 一间房里有人在唱歌。从窗口望进去, 才发现左边那几间公寓好像已经打通改成了一所小型的音乐厅, 那时正有人在里面排练独唱节目。舒伯特的故居就是 从那小型音乐厅对面的楼梯上去的。 我那天走进这所舒伯特故居时, 馆内空无一人, 我竟是唯一的参观者! 事实 上, 除了空无一物的厨房以外, 只有一个卧室的故居里也确实没有很多东西可看。 房间墙上挂着几张图片, 大多是我以前在书本上见过的。玻璃的小陈列柜里有 些复印的信件和手稿, 当然都是德文的。唯一的实物好像是舒伯特戴过的眼镜, 那是舒伯特故世後他的朋友作为纪念品保存下来的。据说, 舒伯特生前任何时 间都戴着这副眼睛, 连晚上睡觉也戴, 因为他常常半夜有了灵感就要马上起床作 曲。 故居的看管员很友好, 看见我在公寓走廊里照相, 就主动提出要为我在走廊 里留影。我在故居内外徘徊了十多分钟, 想找出在这么个简陋的住所里竟然能 诞生出世界数一数二的大音乐家的原因。最後还是百思不得其解, 只能怅然离 开, 再去舒伯特生活过的最後居所找灵感去了! 在舒伯特诞生地走廊上

标题《山居续忆》：第二十三章：在维也纳寻找舒伯特 （一）字段1《山居续忆》 第二十三章 在维也纳寻找舒伯特 徐家祯 (一) 舒伯特 在所有的音乐家中,唯独奥地利作曲家法朗士 · 舒伯特 (Franz Schubert, 1797 - 1828) 在我心中占有独特的地位。这不但是因为他英年早逝 —— 舒伯特只活 了三十一岁, 比更著名的音乐神童莫扎特还少活五岁; 也不但是因为他在世上生 活的短暂时间里能够创作出那么大量的作品 —— 舒伯特十三岁开始写音乐, 到他逝世时止的十八年中, 一共创作了 144 小时的乐曲, 平均每年创作出八小时 的音乐, 在音乐史上, 除了莫扎特 (活到 36 岁, 一生写作音乐 29 年, 写了 232 小时音乐, 平均每年创作8小时乐曲) 可以跟他等量齐观外, 没有任何一位音乐家可 以与他相比, 连比他名气更响亮的大音乐家海顿 (活到 77 岁, 一生创作音乐 54 年, 写了 336 小时音乐, 平均每年创作 6.2 小时乐曲)、巴哈(活到 65 岁, 一生创 作音乐47 年, 写了 209 小时音乐, 平均每年创作 4.4 小时乐曲)和贝多芬(活到 57 岁, 一生创作音乐 35 年,写了 126 小时音乐, 平均每年创作 3.6 小时乐曲)都远 远不及舒伯特; 更不但是因为舒伯特在音乐史上的重要地位 —— 在权威的二 十卷音乐辞典《新格罗夫音乐和音乐家大辞典》(The NewDictionary of Music of Musicians, 第六版) 中, 只活了 31 岁的舒伯特和活了 57 岁、常被人称为"乐圣" 的贝多芬所占的页数相等, 都是 60 页; 我崇敬舒伯特也是因为他的音乐有一种 淡淡的忧伤、童贞的纯洁、出世的幽雅和无比的高尚。这是任何音乐家, 连莫 扎特、贝多芬和巴哈, 都达不到的境界。他们的音乐可能也能具有舒伯特音乐 中的某些特征, 但是却无法同时具备全部。 我在十一年前写的一篇评说舒伯特的最後一首歌《岩石上的牧童》(Der Hirt auf dem Felsen)的一篇长文《舒伯特的〈天鹅之歌〉》, (发表于《汉声》 1991 年 11 月号)中在比较莫扎特、贝多芬和舒伯特的音乐时曾说: ...... 于是, 贝多芬、莫扎特、舒伯特三位大音乐家都通过他们的 音乐创作来寻找一个美好的世界。但是, 贝多芬要在尘世中找到, 因此, 他的音乐中充满了挣扎和斗争, 他要用音乐摧毁旧世界, 创造新世 界; 莫扎特在他的想象的梦境中找一个美好的世界, 除了个别特例, 他 的音乐是并不反映他的痛苦生活的, 他用创作出来的虚幻的美境来掩 饰他的苦难和绝望; 而舒伯特, 他大胆地承认与现实斗争中他的失败, 他已绝望于尘世, 他虽仍生活在世上, 却早把目光转到了下一个更光 明美好的世界, 他所寻求的是不存在于这一世界而只存在于下一个世 界的美境。所以, 贝多芬和莫扎特的音乐再美好, 也还是人间的音 乐, 是入世的; 而舒伯特的音乐却是非人间的音乐, 是出世的, 只能在 另一个世界上找到, 因此是属于天堂的。 舒伯特音乐之所以具有这些别的音乐家没有的属性, 不但是因为他的生活 背景, 而且也是因为他的个人品性。 舒伯特出生并不算贫穷, 但也远谈不上高贵。他的父亲只是一个小学校长 而已。舒伯特早年就显示出音乐天才。他跟他父亲学过钢琴和小提琴, 参加过 地区教堂的合唱队, 後来进过专为训练宫廷圣歌队队员而设的食宿学校。离开 学校後,他又跟安东尼奥·萨里耶利(Antonio Salieri)学习正规音乐教育, 但是 只学了三年他就离开老师了。其实, 即使在求教于萨里耶利之前, 舒伯特就已经 开始作曲了: 他十六岁就已经完成了第一交响曲! 结束了学业以後, 舒伯特没有 别的工作, 只好在他父亲的学校里担任助理教师之职。可是, 这样的工作显然不 适合舒伯特, 所以很快他就辞了职, 以後十多年直到他去世, 舒伯特终身不得志。 虽然申请过一些工作, 但都没有得到。他的天才几乎主要只是在他的家庭成员 和朋友们中间得到承认。他的作品在他生前也主要只是在自己的家庭成员和朋 友中间演奏。舒伯特一生可能写过一千五百首乐曲, 现在留存在世的就有一千 首左右。光独唱歌曲, 舒伯特就写了六百多首, 世界上无人可跟他比拟, 难怪他有"歌曲之王"的美名。可是, 他的大部分歌曲不是没有在生前出版过, 就是即使 出版了也得不到多少稿费。
他的生活来源就靠这点微薄的稿费。舒伯特一生至 少写过九部交响曲, 数量跟贝多芬等同。可是在生前, 他连一部交响曲都没有出 版或者演奏过。也就是说, 他的交响曲全都是 "纸上谈兵", 因为连作曲家本人 都不知道真的演奏起来, 这些交响曲的声音是怎么样的! 除了在他自己家和朋友 间开的音乐会以外, 舒伯特一生只正式开过一次他自己的作品音乐会, 那就是他 去世那年的三月二十六日由他朋友帮他组织的那次音乐会。虽然这次音乐会得 到了很大的成功, 但是不到八个月, 舒伯特就与世长辞, 再也不能举办音乐会了! 所以, 虽然世界音乐家中能跟德国的孟德尔颂(Bartholdy FelixMendelssohn, 1809 – 1849)那么富有, 或者像芬兰的西贝柳斯(Jean Sibelius, 1865 – 1957)那么生

前就被国家和人民奉为"国宝"的并不太多, 但是大部分音 乐家至少生前已经得到世界的承认(比如: 贝多芬), 或者生前能够得到一份相对固定的工作, 即使只是为王公贵族服务而已(比如: 莫扎特和海顿)。
像舒伯 特这样终生不得其志者实在是很少很少的。 在这样贫寒的生活环境中, 有人或许会发愤努力、向上攀爬; 有人或许会打 砸抢劫、犯上作乱; 也有人或许会怨天尤人、自暴自弃。舒伯特的性格却决定 他不会成为这样的人。据舒伯特的朋友描写, 舒伯特是一个脾气随和、人缘极 佳的老好人, 所以他的朋友们都喜欢他。不管社会和现实对他如何不公, 舒伯特 还是安于命运、坚持作曲。他有一次对他的朋友说: “我经常觉得自己是不能适 应世界的人。”于是他就为另一个世界作曲! 在写他的最後一部套曲时, 舒伯特 对他朋友说: “有朝一日, 这种音乐会像安慰我一样安慰你们, 因为在音乐中, 你 们将听到召唤我回家的天使翅膀拍动的沙沙声。” 舒伯特在世界上只短短地活了三十一年就走了。他离开了本来就不属于他 的世界, 到另一个他为之写了十几年音乐的世界去了。我自知没有舒伯特这样 的灵气, 无力去探索他的“另一个世界”, 但是, 只要有机会, 我还是想去找一找 舒伯特曾经生活过的“这一个世界”, 于是我就决定去维也纳寻找舒伯特。 （未完待续） 舒伯特故居前汲水器

标题《山居续忆》：第二十二章：在罗伯特 · 舒曼夫妇的墓地上 （下）字段1《山居续忆》 第二十二章 在罗伯特 · 舒曼夫妇的墓地上 徐家祯 (下) 在罗伯特·舒曼和克拉拉·舒曼墓前 （接上文）舒曼和克拉拉的恋爱故事可能要算是世界音乐史上昀动人的爱情故事了。
只要有一点西洋古典音乐常识的人，恐怕是无人不知，无人不晓的。我在前几 年去德国时发现，德国马克一百元的纸币上印的竟然就是克拉拉的头像，不知 是不是因为这一段在德国家喻户晓的恋爱故事。 其实，克拉拉之所以有名，并不完全因为她是著名音乐家舒曼的妻子， 她自己的成就也是不可抹杀的。前文已经说过，克拉拉在十六岁之前已经是闻 名欧洲的钢琴神童，有一大批包括当时昀著名的文学家和音乐家在内的崇拜者 了。连有“钢琴之王”之称的匈牙利钢琴家李斯特(Liszt)也称赞她的演奏显 示她已经“掌握了完全的技巧，再加感情的诚挚和深刻”。 舒曼和克拉拉结婚之后，像那时候大多数妇女那样，克拉拉为了丈夫的 事业也只好放弃了自己的音乐活动。再说，结婚不久，他们就生了了第一个孩 子。以后，差不多每隔一两年就生一个小孩，到一八五四年为止，他们已经生 了八个孩子!这些孩子，除了一个女孩只活了一岁就夭折以外，其余都长大成 人了，不过，其中至少有一个孩子也进了精神病院，可能那是舒曼精神病遗传 的结果吧。克拉拉要照管孩子，料理家务，所以，即使要继续从事音乐活动也 很难了。 舒曼创作时往往要求绝对的安静，不能有声音打扰他。而在莱比锡居住 的那段时期，他们的居住环境并不太好，所以克拉拉只能不再练琴和创作，全 心全意地让舒曼作出成就。不过，当舒曼在孟德尔松创办起来的莱比锡音乐学 院任教时，克拉拉倒也能抽出时间来在同一家音乐学院任课。 一八五三年，舒曼全家搬到杜塞多夫去住。那时，他们家的居住环境得 到了改善，克拉拉也有了自己的工作室，于是她也可以开始练琴和创作而不再 会打扰舒曼了。克拉拉的作品虽然没有舒曼那么多，那么重要，但是她在世界 音乐史上所有的女作曲家中，成就还是非常突出的。据我所知，除了孟德尔松 的妹妹费妮·孟德尔松(Fanny Mendelssohn, 1805-1847)之外，恐怕很少人可 以与之相比了。克拉拉写的大多是钢琴曲和歌曲。但她也创作钢琴协奏曲和室 内乐这些大型作品。我们的“音乐沙龙”就曾经听过她的那首钢琴三重奏，旋 律相当优美、动人。 克拉拉之所以在音乐创作方面成就不如舒曼大，除了上述原因外，很可 能当时封建的重男轻女思想对她的影响也是一个重要因素。早在一八三九年— — 她二十岁时 —— 她就在日记中写道:“我一度自以为有创作的才能，但是 后来我放弃了这样的想法:妇女不应该有作曲的念头 —— 以前没有妇女做到的 事，为什么我就应该期望会成功呢?这只是我父亲在我童年时把我引到这条路 上去的罢了。” 克拉拉一生的昀大贡献，可能都跟两个男人有关。而且他们居然都是大 音乐家:一个当然是她的丈夫舒曼，另一个就是被舒曼看中并且大力提挈的勃 拉姆斯。 前面已经说过，舒曼很多作品都是克拉拉爱情激励之下产生灵感而创作 出来的。比如，不朽的 C 大调幻想曲就是在舒曼追求克拉拉而不得的痛苦时期 写成的。舒曼在给克拉拉的一封信里说:“我想我从未写过比(这部作品)第 一乐章更充满激情的东西。那是关于你的深深悲痛之情。”舒曼和克拉拉结婚 以后，舒曼常跟克拉拉讨论自己的创作意图，克拉拉也对舒曼的创作提供了意 见。而且，克拉拉又常是舒曼钢琴作品的首演者，当然也是昀权威的阐释者。 舒曼去世以后，克拉拉继续从事音乐演奏活动，继续传播、整理、出版舒曼的 作品，一直到她自己去世为止。
克拉拉跟另一位作曲家、比她小十四岁的勃拉姆斯的关系是在舒曼生前 就开始的。后来舒曼进了精神病院，医生一度因舒曼健康的原因不允许克拉拉 去探病，倒是勃拉姆斯代替克拉拉常到医院走动，在他们夫妇之间传递信息。 克拉拉昀后一次在医院看望舒曼，就是由勃拉姆斯陪同的。舒曼去世以后，克 拉拉继续跟勃拉姆斯保持亲密的关系，一直到克拉拉的去世。勃拉姆斯不但不 断听取克拉拉对他作品的意见，而且也往往让克拉拉首演他的钢琴作品。至于 他们之间是否存在超过友谊的关系，那就已经无法考证了，因为他们在去世前 销毁了大量的来往信件和其他书面材料。不过可以肯定的是:他们之间互相关 心之情是非同一般的。勃拉姆斯一八七六年给克拉拉的一封信里曾说:“我对 你的爱超过爱自己，也超过爱世界上任何人、任何事。”不过，这当然不能就 把勃拉姆斯所说的“爱”硬解释为是“男女之爱”。然而，勃拉姆斯终身未娶， 这倒也是事实。 那天我和学生聂君在波恩找舒曼的墓花了不少时间。等我们一路问一路 走地到了墓地，天色已经相当晚了。

但是夕阳的余晖还是透过初夏浓绿的树叶 照到宁静肃穆、大树参天的墓地上来。我们进去时墓地已经空无一人。偌大一个墓地，几百个坟墓既没有人可问，又没有指路牌可看，只好盲目地一条条墓道找去。所幸找了不久，就在一个相当明显的路口找到了舒曼的坟墓。墓碑高 大而华丽。白色大理石正中雕着舒曼的侧面像。下面有一行金色的字:“Rob Schumann”。碑座两边各有一个拉小提琴和看书的小天使，大概象征舒曼生前 在音乐和文学方面的两大成就吧。墓碑前面是一个仰望舒曼、手拿花圈的少女， 难道这就是他的爱妻克拉拉?再仔细一看，墓前还有一块小小的、很朴素简单 的大理石碑，上面刻着克拉拉的名字和生死年月。看来，虽然克拉拉比舒曼晚 死四十年，他们后来还是被安葬在一起了。 我在洁白崭新的大理石墓碑和墓前铁栏中鲜花盛开的花坛前来回徘徊，久久不忍离去。我不能相信，一百五十年时光就已这么悄悄地流失。站在他们 墓前，我觉得舒曼和克拉拉好象就在我的身边，他们生前的喜怒哀乐也就发生 在我的眼前! （全文完）2002 年 10 月 1 日 于澳大利亚斯陡林红叶山庄 在罗伯特·舒曼和克拉拉·舒曼墓前

标题《山居续忆》：第二十二章：在罗伯特 · 舒曼夫妇的墓地上 （中）字段1《山居续忆》 第二十二章 在罗伯特 · 舒曼夫妇的墓地上 徐家祯 (中) 克拉拉·舒曼 （接上文）舒曼只活了四十六岁就离开了世界。除了莫扎特、舒伯特、肖邦和韦伯 以外，世界音乐史上又多了一位短命的音乐天才。舒曼是发神经病死的，这是 因为他在不长的一生中经受了太多的不幸和折磨。 舒曼决定将一生献给音乐之后，他最想成为的是钢琴家。于是，他就日 夜苦练弹琴，还自己发明了一种练习手指的方法。结果，事与愿违，他自己的 方法不但没有帮他加快练琴的速度，反而使他的一根手指受到永久性的损害。 舒曼想成钢琴家的愿望最终成了泡影。这是对他一生的最大打击之一。 舒曼知道自己不再可能成为著名钢琴家之后，他就开始在作曲和音乐评论这两方面下工夫。一八三一年，舒曼开始写音乐评论。他和一批要改变音乐 界陈旧风气的年轻人成立了著名的“大卫同盟”(Davidsbund)，希望在音乐 界建立起一种清新、优良的新风气。他们在舒曼创办的《新音乐杂志》上著文 推广巴哈、贝多芬、舒伯特、孟德尔松的音乐，发掘出这些伟人去世以后已经 被世人遗忘的伟大作品。他们也在杂志上推荐当时还默默无闻的年轻音乐家， 比如:后来成为德国音乐史上最伟大的作曲家之一的勃拉姆斯(Johannes Brahms, 1833-1897) ，就是因为舒曼的大力推举而成名的。《新音乐杂志》成 了德国最权威的音乐评论杂志。舒曼那时写的文章，至今虽然已经事隔一百多 年，但是他的观点直到现在还是很有价值的。 因为工作过度，舒曼得了严重的神经衰弱症，从二十三岁起，他就常常 会头晕脑涨，有时甚至会严重到不省人事的地步。那年十月十七日夜里，他曾 企图跳楼自杀。此后一段时间，他经常处于一种精神分裂的边缘。
对舒曼一生打击最大的可能就是他的多磨的恋爱和婚姻了。舒曼十八岁 听从母亲的意愿进入莱比锡大学法律系的时候就开始跟钢琴家威克(Friedrich Wieck, 1785-1873)学琴。后来，在他决定把一生贡献给音乐以后，更搬进威克 的家，住在他那儿潜心学琴。威克先生有一颗掌上明珠 ——那时仅十一岁的大 女儿克拉拉(Clara Wieck, 1819-1896)。还在克拉拉出世以前，威克先生就已 经设计好了克拉拉的前程:他要他的女儿成为有名的音乐家。克拉拉九岁就登 台表演，十一岁就跟随父亲在欧洲巡回演出，远至巴黎。她在十六岁以前，就 成了欧洲著名的“神童”，连歌德、孟德尔松、肖邦和巴格尼尼都是克拉拉的 仰慕者。 舒曼住进威克先生的家以后，跟克拉拉天天在一起，日长时久，两人就 产生了爱情。克拉拉在一封给舒曼的信中说:“你第一次吻我的时候，我真觉得好象要晕过去了。我的眼睛什么都看不见了!”一七三七年，舒曼正式向威 克先生提出要跟他女儿克拉拉结婚的请求。但是那时，舒曼不但年龄比克拉拉大九岁(舒曼当时二十六岁，而克拉拉只有十七岁)，而且还只是一个默默无 闻的年轻人，所以威克先生无情地拒绝了舒曼的求婚，还把女儿送到德累斯顿 去，不许他们以后再有任何来往。有一段时间，连通信都不允许。但是，舒曼 还是千方百计地寄信给克拉拉。威克知道以后，勃然大怒，写了一封措辞凶恶 而无礼的信给舒曼，还威胁说要杀死他。舒曼和克拉拉忍无可忍，最后只好诉 诸于法庭。经过三年痛苦的挣扎，舒曼和克拉拉终于胜诉。看来，德国即使早 在一两百年之前，也已经成了一个法治国家，所以受到封建家长压制的年轻人 至少还有求助于法律那一条路可走，而不用像中国的梁山伯和祝英台那样，只 能落到个死去以后双双变成蝴蝶的悲惨下场。 一八四0年九月十二日，舒曼和克拉拉有情人终成眷属。那年，舒曼已 经三十岁，而克拉拉还只有二十一岁。那一年，也是舒曼音乐创作的丰收年: 光是歌曲，在一年之中他就写了一百四十首。 克拉拉不但是个天生的美人，而且也是一位艺术修养很高的音乐家和表 现力极为丰富的钢琴家。舒曼的很多钢琴作品都是由克拉拉首演以后才在世上 得到广泛流传的。舒曼很多器乐作品也是从克拉拉那儿得到灵感才创作出来的。 所以，无论从家庭还是艺术而言，克拉拉都是舒曼的良伴。 如果说舒曼和克拉拉结婚的那一年是舒曼的“歌曲之年”，那么第二年， 一八四一年，就是舒曼的“交响乐之年”;而一八四二年，就是他的“室内乐 之年”了。
在一八四一年一月，舒曼只用了三天时间就完成了第一交响曲“春 天”的草稿。三月底就在莱比锡首演。那年，舒曼还开始创作他那首著名的钢 琴协奏曲，完成了第一乐章，当时定名为“幻想曲”。一八四二年，舒曼开始 大量创作室内乐，在一年里完成了三首弦乐四重奏、一首钢琴五重奏。那三首 弦乐四重奏竟是他在一个月中完成的! 由于工作勤奋过度，也由于早年所受的种种

挫折和打击，舒曼的神经开 始崩溃。他有时候专注于创作之中，会沉默寡言到病态的地步，连有客人来访， 他都会没有注意，因此，有时还得罪了一些朋友。 舒曼从一八四三年起，应孟德尔松之请，担任莱比锡音乐学院的作曲教 授。一八五0年全家搬到杜塞多夫去住。舒曼担任该地交响乐团的指挥。那时 他已经常常感到精神涣散、无法集中注意工作。他还常出现幻觉，说，已经去 世多年的作曲家，如巴哈、舒伯特、孟德尔松常常来到他的床边，向他指示很 多旋律。一九五四年二月，他终于精神失常，独自秘密离家投身于莱茵河中。 幸亏那时正好有个渔夫经过，将他救起。以后两年，舒曼一直在一家精神疗养 院中治病。一八五六年七月二十九日，舒曼死在克拉拉的怀中，时年只有四十 六岁。舒曼的遗体运到贝多芬的故乡波恩，葬在那里。大音乐家勃拉姆斯、大 诗人席勒和大小提琴家姚阿钦都参加了葬礼。一八八0年还在墓前立了墓碑。 （未完待续） 晚年克拉拉·舒曼

标题《山居续忆》：第二十二章：在罗伯特 · 舒曼夫妇的墓地上 （上）字段1《山居续忆》 第二十二章 在罗伯特 · 舒曼夫妇的墓地上 徐家祯 (上) 罗伯特·舒曼和克拉拉·舒曼我是一九九七年五月第一次去的欧洲。在荷兰参加了华文作家的活动以 后，就于五月十七日一大早坐火车从鹿特丹(Rotterdam)到了德国的科隆 (Klo?n)，这是因为我以前在中国时的一个学生聂君正在科隆，我们事先计划好一起在德国旅行一个星期。火车到达科隆时间还早，我们在火车站吃了早中 饭就决定立即出发去波恩(Bonn)。 从科隆到波恩坐火车只要不到一小时。波恩虽然做过联邦德国的首都， 但是实际上却是一个古色古香的小城市。我们原来在波恩的活动计划只有两个 项目:参观贝多芬故居和波恩大学。但五月的欧洲白天时间很长，天气晴朗的 时候，往往要晚上八点多钟天色才会变暗。那天在波恩，我们就正巧遇见一个 既晴朗又暖和的初夏的下午，离开波恩大学时虽然时已黄昏，但是天色还亮得 像下午一样。聂君忽然说:“听说舒曼的墓就在波恩一个墓园里。你想不想去 看看?” 聂君知道我酷爱音乐，当然不会不知道罗伯特·舒曼(RobertSchumann, 1810 - 1856)，也不会愿意错过瞻仰舒曼墓地的机会，所以就提出了这个事先 没有计划好的建议。虽然聂君自己也从来没有去过，但是既然波恩地方不大， 猜想墓园一定不会离大学很远。于是我们就一路问着一路找去。 舒曼是德国数一数二的大音乐家之一。他的钢琴曲《童年情景》中的 “梦幻曲”是一首家喻户晓的小曲子，后来被改编成了用小提琴、大提琴等乐 器演奏的曲子。记得五、六十年代中国十分轰动的一部日本音乐片《这里有泉 水》中就有用大提琴演奏的这首曲子，我印象很深。我小时候不知为什么总把 舒曼和舒伯特(Schubert)联系在一起，可能他们俩的名字中都有一个“舒” 字吧。在孩子看来，好象他们出自同一个家族。其实不但他们俩不属于同一个 国籍:舒伯特是奥地利人，舒曼是德国人;而且他们生活的时期也不一样:舒 伯特出生于 1797年，舒曼出生于 1810 年，舒伯特比舒曼早生十三年。他们属 于两个不同世纪的人物。不过，他们在音乐史上的地位，倒很有相同之点:他 们都是浪漫主义音乐的开创人;他们都创作交响乐和室内乐;他们的主要成就 都在钢琴曲和歌曲上，虽然舒伯特一生写了一千首左右的歌曲(现在留下的是 六百多首)而舒曼只写了二百多首，但是他们都是音乐史上最伟大的抒情歌曲 作曲家。 最近，我看到一本很奇怪的书，是一个叫菲尔·古尔丁(Phil G. Goulding)的美国人写的。此人并不是音乐专业出生—— 他毕业于海军学院， 后来又当过报社记者、石油工业主管、甚至助理国防部长 —— 但是晚年却写出 了一本厚厚的、谈音乐家和音乐作品的书来，叫《古典作曲家排行榜》(The 50 GreatestComposers and Their Greatest Works, 1996)。书中所选的五十位“最 伟大的作曲家”虽然主观成分很大，但是我基本上还是同意他的选择(虽然他 没有把俄国伟大的作曲家拉赫玛尼诺夫列入其内，我觉得这是他这本著作的最 大缺点)。他把他选的五十位作曲家又分为四大类:第一类是“不朽的作曲 家”，只有三位:巴赫、莫扎特和贝多芬;第二类是“半人半神的作曲家”， 共七位:舒曼列入这一类，排在第五名，舒伯特之后。舒伯特之前还有瓦格纳、 海顿和勃拉姆斯;舒曼之后还有亨德尔和柴可夫斯基。第三类是“天才作曲 家”，共十位。其余三十位作曲家都属于第四类“超群作曲家”。当然，舒曼 在音乐史上的地位是否真是第七(算上列为第一类的三位音乐家，舒曼在五十 位音乐家中的总排行是第七位)，这大有可争论之处，但是，我想，把舒曼列 为世界最伟大的作曲家之一—— 不管是第七、第十还是第几 —— 那一定是毫 无争议的。 在同一本书中，作者还给五十位作曲家每人下了一个定义。给舒曼的定 义是:“浪漫主义的化身，歌曲、钢琴曲和交响乐的诗一般的大师”。他还说: “舒曼是浪漫主义者中最具浪漫精神的人，关于这一点几乎毫无争议。”我很 同意他对舒曼的评价。 舒曼出生在一个颇为成功而有教养的出版商的家庭。他父亲除了印书、卖书，也写作品。舒曼从小就有机会接触书籍，读了不少歌德、拜伦和希腊的 诗歌。他自幼年起就对文学和音乐发生很浓的兴趣。他极爱读书，把游戏的时 间用在编写剧本上，还即兴弹奏钢琴，为自己编的剧本配乐。他父亲一度曾打 算把他送去德国的大音乐家韦伯(Karl Maria von Weber, 1786-1826)那儿学音 乐。很可惜，这一计划因他父亲的去世而没有能够实现。在这段时间，他的主要兴趣是文学，而对音乐的兴趣只是第二位。舒曼在十五岁时就与朋友成立了 一个文学会。据说，他还会背诵歌德的《浮士德》。二十四岁时，他在莱比锡 还创办了一份影响力极大的音乐评论杂志《新

音乐杂志》(Neue Zeitschrift fur Musik)。但是，舒曼的母亲却希望舒曼学法律。十六岁时，舒曼服从母亲的 意志，进了莱比锡大学法律系。在莱比锡，他认识了不少音乐家，并且继续学 习钢琴。
后来虽然转到汉堡大学法律系，但是改学音乐的欲望却更加强烈了。 他在给母亲的一封家信中写道:“如果我能在世上有所成就的话，必定在音乐之 中，因为一开始我就对音乐有强烈的感情，而且我也没有过高估计自己，我的 确有创作的能力。”最后，他得到了母亲的谅解，正式开始了音乐生涯。 在从事文学还是音乐这两条道路之间彷徨的时候，舒曼曾经写道:“我 有灵感，但却不是一个善于深思的人。我自己并不知道 ...... 我是不是一位诗人 (没有人能变成诗人)，命运总有一天会决定。”经过一百五十年的考验，现 在历史可以给舒曼下一个结论了:他既是音乐家，又是诗人:他是一位典型的 “音乐诗人” —— 他用音乐来写诗歌。 (未完待续） 舒曼

标题《山居续忆》：第二十一章：黄陵之游（五）字段1《山居续忆》 第二十一章 黄陵之游 （五） 徐家祯 在桥山上见到的陕北黄土高原景色 （接上文）公路上行人车马很多，大家都在赶回家去了，公路上的尘土飞扬。一个 下午没有喝水，我们口渴了，但又不见有茶室、饭店，只见公路旁窑洞前一老 者摆着个小摊，除了卖些饼干、炒货之外还有几瓶蒙上厚厚灰沙的瓶装水果。 我们问了价钱，也不还价就买了一瓶。我们估计，小贩们看见衣着与众不同的 外来游客是会漫天要价的。但是，口渴难熬，也顾不得这些了。没带开罐器， 问老者有没有可借用一下。他说:“有。”拿出来的却是一个头已磨损得圆鼓鼓 的螺丝起子。没有别的工具。我们只好将就着用这“原始工具”开罐了。一个十 八、九岁的小伙子，大概是老者的孙子也从窑洞里出来好奇地看我开瓶罐。幸 好瓶子没碎，我顺利地打开了广口瓶的大铁盖，没有在两个西北老乡跟前丢脸 献丑。没有调羹、叉子，只能用昀原始的手指代替，就着瓶口，在灰尘飞扬的 公路旁，聚目睽睽之下，将一瓶糖水橘子吃完了。 赶回县城，太阳已经下山。太阳一进入地平线，天色马上昏暗起来，这 可能正是高原土的特点。与别的小市镇一样，这儿的商店也早就关门打烊，只 有广场上的摊贩在照样营业:有的摸黑在作买卖，有的挂着一、两盏昏昏黄黄 的油灯。广场四周虽有路灯，但不比月光更强烈明亮。广场上人来车往还不少， 但在黑暗中分辨不出在干什么。
肚子饿了，要找饭馆想尝尝什么陕北名菜是不可能的了，因为下午那一 来一去已将全镇地形都考察得一清二楚了:全镇的中心即在广场周围，一目了 然，既然这里已经一片漆黑，就不用再住别处去找饭馆了。全镇看来是没有一 家饭馆的，因为有的话不至于这么早关门，只要看广场上几个卖牛羊肉泡馍及 包子的食物摊上仍然人声鼎沸、顾客盈门就可知道。我们不想尝敞开在路上， 一定撒满高原上的尘土的食品，于是决定去旅馆用餐。 回去时的旅馆跟离开时大不一样了:院子里停满了大小汽车、卡车。三、 四层楼几十个房间都亮着灯光，好像巳经住满了人，完全不像我们中午进店时 那么冷清了。我这才恍然大悟，原来黄陵位于西安、延安之间，虽然该镇甚小， 但位当交通要冲，车辆必经之地，所以这里的旅馆也主要做过路车辆司机的生 意，颇似古代的驿站。傍晚车辆一到，司机们纷纷在此借宿用膳，第二天一早 就分头上路，各奔前程了。于是，旅店又归宁静。
旅店倒有晚餐供应，但只有一种客饭，连饭带菜一客七角，十人一桌。 我身边没有粮票，出门时忘了向妹妹要一点，买饭时倒费了一点口舌。账台上 那位开房间给我们的姑娘终于看在我是从外国来的面上，不顾一位小伙子“没有 粮票不能买”的规定，卖了三客饭菜给我们。 食堂倒盖得有点气派，墙上挂着黄陵古迹的照片，壁灯如一朵朵玉兰， 但端上桌的饭菜实在无法称赞。我们与三、四位司机模样的青年一桌，其它旅 客大概都已用完餐，我们是昀后一批，食堂也不管满不满十人之数了，端上来 一大脸盆手指粗细的黑面条，一盆十来个二两一个的大馒头，再有四盆黑糊糊 的炒肉片之类的炒菜，只只菜都辣辣咸咸的，辨不出有什么区别来。我们看着 司机们狼吞虎咽，也就盛了一碗汤面，拿了一只馒头胡乱吃了起来。 晚饭后，时间还早，既睡不着，也不舍得白白浪费在陕北的仅有一晚， 决定去镇上看看。 镇上当然是没有夜生活的，不用想去看场电影或听场音乐会。好在明月 当空，虽然太阳早已不见，但黄土里吸收的热量还在继续放出暖气。再加旅馆 离“市中心”也只有五分钟之遥。于是我们就缓步踱到广场上去。 在昏暗的露天食摊上吃饭的人们 广场上仍摆着那些摊子，人也还不少呢，只是白天车辆扬起的尘灰已不 见了，也可能是因天黑而看不见了。卖羊牛肉泡馍的摊子上顾客还是很多，都 就着朦胧的灯光在呼呼吃喝着。
我们朝东南穿过广场，向坐车来时经过的路上走去。一过广场，即见一 座长桥，横跨沮水两岸。上午，汽车就是过桥而进入广场的，但当时我们未见。 我想，所谓“桥山”，是否就是因此桥而得名呢? 这座桥倒十分美观，是座现代化的钢筋水泥大桥，长达三、四十公尺。 大桥两旁是雕花栏杆，还有玉兰形的灯柱亭亭玉立。花灯上发出的柔和的乳白 色灯光，似乎正与天上的明月在交相争辉。 天空是那么深远、清澈，月光如水，月色正浓。沮水两边结了厚厚的冰 层，只有中间一线河水还在潺潺地流。水波在月光中寒光闪闪。回头看东北的 桥山，如乌黑的猛兽蹲踞在河的北边。要想去辨别山顶的黄帝墓在哪儿，当然 已与考证五千年前的历史一样困难了。 我们还顺着桥边的石级，下到冰河边上去，在卵石累累的河滩上散步。 这时“宿命”的观念又出现在

我的脑中:谁会想到今年今日我会远渡重洋、横跨 半球，在陕北的这个荒村的河滩上留下足迹呢?要是真有黄帝此人的话，谁会 想到五千年前他会降生于这堆黄土之中，而五千年后还会有人来瞻仰这远而又 远的祖先呢?虽然不少华人早已移居国外，远离中华故土，但为什么还会与远 离的甚至从未见过面的故国故土有依依拳拳之情呢? 我找不到答案，也不愿在河边逗留太久而受寒气，于是就上岸回旅馆中 去了。顺路进了两、三家还在营业的小杂货铺去看看，意外发现公路上小摊里 卖的瓶装水果竟然比国营商店的还便宜几分钱。老者并没有欺侮外乡人。 我已打听到第二天一早六点半车站开始卖票。我有经验，这种小站，不 售发始车票，只卖过路车票，车次不多，误了一班，可能就意味着误了一天。 既然他们不售隔日票，就只能明日起个早去买了。 两个小孩晚上精神反倒好了起来，叽叽喳喳谈笑个不停。我将被子、被 单、枕巾都翻了个面，和着内衣沉沉睡去了。但愿没有虱子! 翌日清晨，我们六点即赶到车站。站内昏暗的灯光中已有几十个旅客在等候买票了。车站有两个售票窗口，没有谁知道哪个售北行车票，哪个售南行 车票。车到之前才开窗售票，售票数量要视车上空位数而定。等到七点多，来 了一辆去西安的车。停了一会，票房里传说没有空位，没卖票即开走了。再问 下一班车何时再会来，答曰: “不知道。” 天己大亮，售票窗口的人也渐渐散去。我觉得在里边死等不是办法，但 又不敢放弃里边位置。于是让我侄子替我站着，我去外面广场上闲逛。忽然， 开来一辆真的“东风大轿车”，车窗上还装着湖绿窗帘。前座玻璃上有“延安 — 西安”字样，车内乘客并不多。我连忙上前去问，车内人说:“去西安的!上车买票!” 我如得救星，连忙进站，喊了两个小孩上车。 原来这是民办的运输线，站内是不售票的。要是我在站内死等，不是会 白白错过? 车子不挤，座位也宽大舒适，但是因为要招揽顾客，所以一路停车。当 然，这样也确实方便了旅客。 坐在车上。我回忆这次黄陵的一日之游，觉得十分愉快、值得。“醉翁之 意不在酒”。我本来不是来黄陵寻找什么祖先的遗踪，也不期望在黄陵看到甚么 辉煌的建筑的。在一天之内，看到了陕北的风土人情、社会风貌，特别在黄帝 陵墓及祭庙中找到了难得的“静”，难道还不够吗? 忽然又想到山上正在修建的公路及山脚正在大兴土木的殿宇，我想:再 过几年如果能有机会重游此地，一定看不到这次所见到的古朴、静穆的景象了。 于是。一种遗憾之感涌上心来。但是再一想，五千年前，这里正是中华文化的 中心，难道也是如此荒寂、僻陋的吗?说不定以后黄陵的热闹，倒正是还它本 来的真面貌呢! （全文完） 一九八五年五月七日 于澳大利亚阿德莱德大学亚洲研究中心 一九八七年七月六日修改 二00 七年四月十六日第二次修改 二十一世纪的黄陵

标题《山居续忆》：第二十一章：黄陵之游（四）字段1《山居续忆》 第二十一章 黄陵之游 （四） 徐家祯 在黄帝陵墓前 （接上文）下山时才发现有不少工人在山南修筑公路，从山顶的墓直通山脚。山脚 有一片整整齐齐的庙宇式建筑。这回不用问人，知道一定是我们想去的“轩辕庙” 了。 从墓到庙步行只有不到半小时而已。走到庙前，才发现整个建筑正在大 修，庙里搭着脚手架，刨花、木屑遍地皆是。庙门前的建筑工人和山上筑路工 人一样，见到我们这三个不像本地人的外来游客，都以好奇的眼光向我们行注 目礼。我们正想扫兴而归，忽然发现隔壁还有一扇大门。走去一看，门上挂着 一块大匾额，上书“轩辕庙”几个赫然大字，我们这才知道刚才去的是庙的边门， 现在到的才是正门。而庙的大部分已经修饰一新了。 使我们吃惊的是这里不收门票。这是我在国内旅行第一次遇到的。其原 因，可能是因为庙宇还未全部修复，也可能是因为这里人迹罕至，平时雇个人 看门，门票还抵不上他的工钱呢!进得门去，果然只见三、五位军人在照相留念，除此之外，只有我们三 个。 据历史记载，从汉代起已为黄帝立庙。旧址原在桥山西麓，宋代才移置 东麓今址。历代各朝各代。对黄帝陵庙都屡加修茸，尤其是元、明、清各代。 自宋代以来，民间募捐整修黄陵有记载的达十一次之多。
一九五五年，中国成立黄陵文管所，将黄帝陵立为国家重点保护文物中古墓类第一号，并派专职人员整修维护，一直到一九五六年，先后修建宫殿式大殿七间，厅房七间，碑室 五间，山门五大间。
文化大革命期间，当然不但停止修建，恐怕破坏还来不及 呢。不过据说，一九四二年冬蒋介石楷书敬题的“黄帝陵”三个大字，至今还保 存完好，不过不知道以前是否曾刻石立碑，也不知至今此碑是否尚在，因为我 们所见的“黄帝陵”三字，已是郭沫若所写的了。 轩辕庙中的古柏 庙门之内是一个庭院，院内的古柏比山上的整齐、粗壮。门左侧一株柏 树足足有五、六围粗，用一尺来高的砖墙围住。不用细看树旁的说明，我们就 知道这是株著名的“黄帝手植柏”(又名“轩辕柏”)了。据传，这是五千年前黄 帝手植的，有人甚至称它“世界柏树之父”，说这株柏树有五千岁了。这姑且当 神话传说去听之。但要讲它有一千年以上的历史了，我想谁也不会有所怀疑。
院子中间有一亭台，内中陈列着高低大小石碑数十块。与西安碑林相比， 当然是小巫见大巫了。我既“曾经沧海”于是也就没有仔细观看。约略留览一下， 发觉都是宋代以后的历代帝皇及文武百官祭祖时的题字、题诗，而宋代之前的 似乎并没有。我在山顶墓前就有点怀疑墓是汉代以后所建的想法，这些碑倒是 象个证明。 院子底里是座大殿，殿上书有“人文初祖”几个大字的金字匾高悬正中。 殿内有纪念黄帝的牌位，上写“轩辕黄帝之位”。殿内还供着黄帝的画像。黄帝即使真有其人，也生活在五千年之前，无人会真知其容貌，那画像一定是某一 朝代的哪一位画家的大胆臆想了。不过，真如全世界的耶稣基督像都很类似一 样，我在以前别处见过的黄帝像也都与殿内所供那张很像，可能这张画像是其 它一系列画像的始祖了。 殿外左侧又有一株五、六人围抱的古柏，用矮矮的花砖墙围着。树上细 看可以发见点点斑痕，密密麻麻、整整齐齐，似有断钉在内，与一般柏树不同。 相传汉武帝祭奠黄帝时，在此挂甲，而树上的斑痕正是挂甲的遗迹，于是人们 就称它为“挂甲柏”。 其实何必去煞费苦心地考证那两株围有花墙的古柏是否真是黄帝所植或 汉武帝挂甲，即使真是如此，也并不能使它们真的身价百倍、与众不同，因为 庭院之中与它们一样粗壮、高大、繁茂的古柏不下几十、上百，个个如古代披 甲的武士，千百年来威武庄严，雄健伟岸地站立在黄土高原、祖先的庙前，它 们不正像我们古老的祖国和民族一样饱经风霜吗?我顿时对它们肃然起敬起来。 太阳已经西斜，但是因为空气的明净，阳光并不显得更为柔弱或暗淡; 相反，阳光斜射进林中，浓密的树冠相互交织在一起，原来底下一片荫影，现 在倒反而明亮起来。殿前右侧有散散落落的几张石桌、石椅，大门旁的围墙里 也有几垛砖砌的墙基。我们就在院内徘徊、闲坐。
在轩辕庙的庭院中休息 西斜的阳光照在身上，还使人感到暖意。除了树叶被风拂动的沙沙声， 没有任何声音打破这儿的静穆。我感到一切都停止了活动:人类、世界、社会、历史，还有时间!我起初并不相信这儿真是五千年一个叫做黄帝的人生活过的 地方，但是，此刻，在这万籁俱寂的片刻，五千年似乎成了“永恒”中的一瞬间， 五千年前的远古时代似乎就在眼前，中华民族漫长而苦难的历史浓缩起来，在 脑海中一晃而过。我真感到超脱了时间的控制，站在“时间长河”的河岸

旁，作 了一个旁观者。 五点多，我们才步出空无一人的庙院，沿着门前的公路西行，回黄陵镇 去。 （未完待续）

标题《山居续忆》：第二十一章：黄陵之游（三）字段1《山居续忆》 第二十一章 黄陵之游 （三） 徐家祯 熙熙攘攘的广场 汽车经过一块竖在路边的写着“延安地区”几个字的木牌后，再开行近一 小时，才到达我们的目的地 —— 黄陵。汽车停在一个小镇的广场上，检票的招 呼我们下车。原来满车乘客，下车的只有我们三个。我们一着地，汽车就在车 身后扬起的大堆黄尘中向延安驶去了。 我们三个被抛在一个陌生的市镇上的一个小广场之中，后来，我们才发 现停车处的后边即黄陵汽车站，但是恐怕因为没有很多旅客上下车，于是司机 也就懒得拐进站内去了。 广场不大，但很热闹，行人熙熙攘攘，自行车来来往往倒也不少。广场 一侧有三、五家店铺，店前满是各种摊贩:有卖花生瓜子等炒货的，有吃羊肉 泡馍或馍馍包子的，也有卖农具杂物的。陕北口音的叫卖声更增添了异乡情调。 汉武帝挂甲柏近貌问了一位路人，说沿着车站对面一条路走可找到旅店。穿过广场，沿着 那条路才走了五、六分钟，我们就看到了“黄陵地区招待所”的小木牌。再朝前 看，街道两边房子一眼可以望得到底，不像再有什么像旅馆的建筑了，于是就决 定在那儿留宿。 旅店内冷冷清清的，不像有许多旅客来往。三个人一间的房并不很贵。 我们办了登记手续，付了钱，就随着办事人员的指点上了三楼。 房里设备很简单: 三张床、两张沙发、一张放着热水瓶和三个茶杯的茶 几及一个脸盆架:只此而已。被子、床单及枕巾当然不是新换过的。别人使用 过的黑色的印痕清晰可见。室内有暖气。虽然白天不开，但还有余温。我们只 打算在此逗留一晚，只要有一个温暖的处所可以安身即已满足，对于这个偏远 的山村旅店还有何所求呢? 坐定下来，才注意到已经过了中午时分。经过整整五小时汽车上的颠簸 和挤轧，我们只觉得有点头晕疲乏。外甥女立爽说她只想睡觉，不想吃东西也 不想动弹了。早上出门时我们带了点干粮，于是也就懒得出门去找饭店。和着 热水瓶中不烫的开水，我和侄子一帆将就了一顿。 立爽说她可能病了，下午想呆在旅馆中睡觉。我们一再动员她说，既然 颠簸了一上午，就是为的去看看黄帝墓，如果不去看墓，只在旅馆中睡一觉， 不是白来了吗? 她终于被我们说动了，说: “好。我们去找找看。如果不远，我就去; 如果路远，我一定回来睡觉。” 在旅馆门口问了看门的老头，他说: “出门往左，一里路就是。” 于是我们欣然上路。将旅馆那条短短的街走完，就来到一边靠山一边临 河的公路上。我们有的是时间，不急急于去找黄帝墓，只是沿着河边缓缓地走。 太阳光金灿灿、暖洋洋地照在身上。如果不见山坡上闪闪发亮的残雪和河里反 射着刺眼的阳光的冰层，我们真不会想到这是隆冬。 在桥山上这时，我们才发现这里的天空是那样的蔚蓝澄澈。西安和铜川城里整天 笼罩着的令人窒息的黄雾不知何时早已一扫而空了。眼前只见闪亮得刺眼的冰 河、金黄色的高原以及头顶一碧如洗的蓝天。我们真有点“返璞归真”之感。只 可惜河对面一簇工厂，黑沉沉、乱糟糟的，提醒我们: 现在还在二十世纪的尘 世。 在清醒的空气中和蔚蓝的天空下，立爽和一帆精神为之一爽 立爽的“病”早被新鲜的空气及明亮的阳光治好了。我们说说笑笑地走了 半个多小时，才发现大概走错了，因为“一里路”决不会半小时还走不到。再看 眼前望得见的山坡上，除了稀稀落落几株小树外，并不一棵古柏，可见墓园一 定不会在这儿。 公路上几乎不见行人和车辆。好不容易遇到的几位也说不清黄帝陵究竟 在哪儿，又害得我们走了一段弯路。最后才遇到一位热心人，告诉我们:现在 我们正在山坡西北，陵墓在东南，但我们可以找到小路翻过山走。 山不高，但没有石级或正规的小路，只有被人在黄土上走出来的一条弯 弯曲曲的羊肠小道。小径上时有残冰积雪，很难攀登。所幸路途不远，经过一 所学校，即绕到山的东南，来到一片柏树丛中了。 据有的报道记载，黄帝陵所在的山陵约有四平方公里，而环裹陵墓的古 柏则有十万余株。山，就是《史记》上“黄帝崩，葬桥山”的那座桥山。之所以 取名为“桥”，据《尔雅》说是因为“山锐而高曰桥也”。其实，此山既不锐也不 高的。山前有河，环山而过，那就是我们在山背后看到的冰川。陵寝被那条沮 水环绕，形如仙岛，因此我怀疑以前这里是有桥的，所以才叫“桥山”。 我生平从来没有看见过哪儿有那么大一片柏树。大概因为是冬天，古柏 的枝叶均呈苍黑色，与黄土、蓝天一映衬，有一种无法形容的古朴、壮丽的色 彩。 我们随意在松柏中穿行，没有看见正规的道儿，也没见指路牌。但我下 意识地知道，墓一定是在高处。 果然，攀登了不过半小时，古柏

林越来越茂密，只见树林深处隐约露出 一些红柱黑瓦，我知道: 黄帝陵墓到了。 最先看见的是一、二尺高的一块石碑，上书“文武官员，到此下马”数字。 看来这是告诫历代皇帝派遣来此恭祭的要员们的。 石碑左侧是一个两、三丈高的土堆，据说是汉武帝征朔方还祭黄陵时筑 的祈仙高台，名为“汉武仙台”。仙台上筑有数十级石阶，可以登上台顶。我想， 原来台顶应该还有亭台之类的建筑，后来可能塌败了没有重建，目前只见台顶 一个四周略高、中间略低的土坑，三、五平方米而已。 黄帝陵墓前地上的白雪 绕台再往里走，即见一座修葺颇新的大亭子，刚才上山时见到隐在林中 的红柱黑瓦即属于这座四角翘然的古式祭亭。亭中有大石碑两方，一方是郭沫 若一九五八年五月敬书的“黄帝陵”三个楷书，稍后是“桥山龙驭”四字，忘了是 何人所题。后四字当然指的是黄帝被天龙接上天去的神话。 祭亭之后是一个直径廿多公尺的大墓，周围用砖砌花墙保护起来。 陵墓前的碑亭 陵墓占地不大，隐在一片浓密的古柏之中。虽然我们到时正是下午两点 左右，阳光灿烂，但是林内却树影憧憧，墓及亭的四周仍是一片白雪。 整个墓园中不见一个人影，也没有一点人声，只听得头顶柏树的枝叶沙 沙作响，林间的小鸟在啾啾啼鸣。
我们坐在亭中的石碑下休息，不一会儿即感到有点寒气逼人，刚才在阳 光下爬山时感到的盎然春意已经消失了。 绕着陵墓我们又转了好几圈。身在阴暗林中，望着林外山脚下阳光明媚、鲜明的山川田野，真有身处阴阳两个世界、古今两个时代之感。 我们在墓前徘徊了一个多小时才离去，倒不是想找寻黄帝乘龙腾空而去 时的痕迹，也不是想在脑海深处发掘出一丝怀古的幽情，而实在是舍不得只有 柏涛、鸟鸣和几个陈年柏籽被风吹落时掉在地上发出的啪啪声才打破的那个 “静”! （未完待续）

标题《山居续忆》：第二十一章：黄陵之游（二）字段1《山居续忆》 第二十一章 黄陵之游 （二） 徐家祯 修复后的黄帝陵墓 （接上篇）车先向东行，待穿出市区之后，便一直向北直奔。车开了近一小时，窗 外还是一片夜色。西安位于渭河平原，北郊一片平坦坦的田野，除了窗前闪过 的一株株行道树和稀稀落落几个村落外，其余全是一望无垠的平整原野，黑咕 隆咚地看不清种着什么。但可以分辨的是不像大西北其它大多地方，只是一片 荒原。这儿是经过农民精耕细作的。 七点半以后，太阳才迟迟露出地平钱，路旁的白杨斜着一条条长长的黑 影，麦田里升起一片雾气，村落中炊烟袅袅，地上、屋顶上白白的似乎是霜。
在车中坐的时间长了，脚因为不能动弹而有点发麻。车子行走时发出的嗡嗡声 催人入睡。但我身旁那扇关不牢、不时掉落下来要我用力推上去的窗却赶走了 我的瞌睡。车右前座一扇窗玻璃上有个大洞，冷风呼呼往里直灌，我冻得脚趾直发痛。真不可想象那位就坐在风洞旁用头巾、口罩、大衣领子将自己的脸和 头颈裹得严严实实的中年妇女是怎么坚持到目的地的。车里嗡嗡嗡嗡的说话声 音低了不少，连我身旁起初因为出远门而兴奋得谈笑风生的侄子、外甥女也安 静下来了，只有白烟缕缕从座位上升起，似乎中国人打瞌睡时也有本领吸烟! 八点多，车近铜川，平原上出现了山地。
一条不宽的河流出现在车的左 侧，河内卵石累累，河水两旁已结成冰，只有中间一溜水在急速流淌。河的对 岸是一座不高的黄土山，几乎寸草不生，不知是因为冬天，还是原来就是座秃 山。山脚下却有一座与山相比完全不相称的大工厂。从灰沉沉的杂乱无章的厂 房之上高耸的烟囱里吐出大堆大堆的滚滚黄烟。烟的量是如此之大，色是如此 之浓，不但半片天让它给污染了，连工厂周围十多里方圆的地也给它搅得一片 乌烟瘴气。铜川市就在这座工厂附近，可见那儿的空气有多么糟糕了。
轩辕庙近貌 铜川是西安到黄陵之间的唯一大站，汽车在这里停了一个多小时，让司 机、乘客吃饭，让汽车加油检修。我们肚子倒并不饿，本来想乘大多数乘客都 下车的时候在车上松动一下、暖和一会儿。但因为车上有下车乘客留着的物件， 而检票也要下车，于是为安全起见，我们三个与另外几位原来不想下车的旅客 也给赶下了车。 铜川汽车站只是一个空空旷旷的大屋子而已，墙上贴着一些里程表、价 目表、时刻表之类。中间有一个大火炉，燃着红红的煤炭。一群身穿破破烂烂的黑棉衣的乞丐模样的男女老少正在炉边占着最好的位置。原来大约排列在四 壁的长椅，供旅客候车用的，都让他们搬到火炉周围去了。看他们蓬头垢面的 模样，我怀疑他们昨晚即在此过夜，因为那时还有一个十五、六岁的男孩蜷缩 在一条长椅上酣睡呢! 其时大概不是繁忙时刻，除了那群乞丐，候车室中只有我们三个。因为 室外实在太冷，虽然室内也无处可坐下休息，而且偌大一个厅堂，只有一个炉 子取暖也无济于事 —— 再讲，最佳座位也已让人占据，但我们还宁愿留在屋内， 至少里边还有些暖气。等车的半小时中，我们倒遇到了一椿趣事。 因为无聊，我和外甥女立爽随意看着墙上的表格。忽然迎上来一个五十 来岁的中年男子。那人穿一件浅灰中山装，深灰毛料裤，一双擦得铮亮的半新 黑皮鞋，围着一条棕黄色围巾，头发也梳得颇为整齐，不像一般陕北老乡，倒 像一个城市干部或知识分子。他问我: “先生，能帮我一分钱的忙吗?”
我起初一楞，没弄懂什么叫“一分钱的忙”，于是反问: “你缺一分钱吗?” 他说:“是的。” 我以为他是买车票缺了一分钱，当然从口袋里掏出一分钱来给了他。他 有礼貌地谢了我就走开了。但我很快发现他又朝正在候车室另一端闲逛的我的 侄子一帆走去。不一会儿，一帆也从口袋里掏出什么来给他。等一帆过来，我 问他:“刚才那人跟你说什么?” 一帆说:“他问我:‘小弟弟，能不能帮我一分钱的忙?’我找不到一分钱， 就给了他两分。” 这时，我才知道那个衣冠楚楚者原来是个高级乞丐。反正没事，我们就 注意起那人的行动来。只见他几乎向每个进车站的旅客都文质彬彬地要一分钱。 短短二十多分钟内，至少有十来个人给他钱的。有的人还上上下下一个个口袋 搜索过来，帮他找出一分钱来。不给钱的也有，而那人却不像一般乞丐那样死 乞白赖跟在身后强要，问了一声有问无答，即识识相相地走开向第二个目标进 攻。只有一次，一个人不但不给钱，还骂了他什么，而那乞者却也不甘示弱， 高声回嘴，直讲到对方不理睬为止。
一分钱是小数，只要他客客气气向人要，一般人是不好意思拒绝的。再 加上他衣冠端正、态度诚恳、面目并不可憎，一般人可能想不到他是在乞讨而 乐意给他“帮一分钱的忙”呢!二十分钟讨十多

个人，虽然每人只给一分、二分 钱，但“工作”一天八小时也能讨到五块钱左右，一个月就是一百五十元钱了。 他的收入可超过小县城一般居民收入的一倍以上!看来乞讨也得学点心理学。 我一生遇到各种各样的求乞者也可说不计其数了，但这样有艺术、有计谋、有 风度的乞丐我还是第一次遇见。 轩辕柏近貌 汽车又从铜川启程后，窗外景色有了很大变化:平原消失了，代之而来 的是黄土高原。车不断地住上坡爬，车速也放慢了。山高，自然天寒。车窗上 的水气结成了冰花。呵开冰花再看窗外，只见山坡的背阴处还积着不知何时降 下的皑皑白雪。 路很陡峭，车子精疲力竭似地喘着、吼着，有时还会突然煞住，如“小 中风”一般。我真怕它就此“长眠不起”，将我们抛在这天寒地冻、前不着村、后 不着店的高原上。幸而它每次“中风”后都很快“起死回生”，又挣扎着上路去了。 重重叠叠、起起伏伏的高原一律泛着黄澄澄的土色。初升的阳光金灿灿地照在黄土上，使窗外的一切都泛着黄色。《史记》曰:“有土德之瑞，故号黄 帝”。黄土高原是中华民族的发源地;黄帝是民族的祖先;中国人的肤色也黄: 故称黄种人。而黄色一向被中国人尊为高贵、神圣，只有帝王及僧侣可用。我 面对着车窗外的一片黄土，才明白了中国人为何与黄色结下了“不解之缘”。 黄土高原之所以称为高原，正说明它与山地是有区别的。高原上没有崇 山峻岭，只有高高低低不同的“地块”。我之所以称它为“地块”是因为这儿的土 地都成巨大的块状。
平坦的大地似乎断裂成一条条几里——或许几十里!——宽 的大口子。大口子中地势平展坦荡，车子在口子中行驶时只见口子两边危崖高 耸，悬岩巉峻;但等车慢慢攀上崖顶，却不见在山区常见的层层峰峦，而只见 另一片坦荡的平原。汽车在原顶奔驶时，我感觉不到自己是在几千公尺的高处 行车。
待到车子重新绕到原底再回过头来看看刚才跑过的那片平原，却又只见 高耸的危崖和巉峻的悬岩了。我想，这大概就是黄土高原的地形特征。 无论在原顶或原底“口子”中的平原上，都时有开垦过的庄稼田。但那时 正值冬季，分辨不出春夏种的是什么。原壁上也时时出现层层梯田，从顶到底， 一道道美丽的曲线，可有几十道之多。 公路两旁行人的装束打扮也变了。老乡们大多穿着黑色棉大褂，系着腰 带，头上还扎着一块在脑门前或在后脑勺上打个结的白羊肚毛巾。
无论是高原、梯田还是老乡，都明显地告诉我: 陕北到了! （未完待续）

标题《山居续忆》：第二十一章：黄陵之游（一）字段1《山居续忆》 第二十一章 黄陵之游 （一） 徐家祯 黄帝陵近貌 引起我去黄陵一游的是两、三年（此处指1984年）前北京《人民日报》上一则读者来信。 那封信上批评黄陵地区保护文物不善，致使不少村民乱砍千年柏树而无人过问。 信旁还附有一帧被砍古树纵横狼藉的照片。黄陵我当然久有所闻，但没有想到 它如同信中所说:就在西安附近;也没有想到在黄陵还可见到千年古柏。我真 后悔七九年冬那次西安之游未想到去黄陵看看。虽然报上批评有人伐树，但总 不至于将树伐个精光。于是，我就有了“以后如再有机会去西安，一定要去黄陵 看看”的打算。 前年（此处指1985年）元月底，我正好有一机会回国;也有一机会去西安探望我妹妹，当 然，我一到西安首先想到的就是打听一下去黄陵的办法。可是，令我吃惊的是， 我妹已住在西安二十五年，也可算“老西安”了，竟不但没有去过黄陵，而且连 黄陵在哪儿都不知道。后来再查考一下地图，原来所谓的“西安附近”，也有二 百公里之遥呢。难怪“老西安”都没听说过。在国外，二、三百公里之地，坐飞 机或开车都是举手之劳的事;在国内，交通还没有那么方便，再加中国人都有 传统的懒得走动的惰性，往往更近的所在都懒得去光顾。记得六 0 年，我曾随 父母亲参加旅行社同游北京，住在一家旅馆中。该旅馆一名老招待是年已六十 多岁的老北京了，竟然从未去过举世闻名的长城。我们的专车开去长城时，他 也搭便车同行，才算在退休之前了却了“成好汉”之心愿。更好笑的是有一次在闲谈中我与一位同事及其丈夫谈起我现在居住的阿德莱德城内那所州立博物馆。 同事丈夫在那座博物馆旁的州立图书馆工作了数年，天天经过博物馆，但他说 他从来没有进去参观过!与他们相比，我妹妹没去过二百公里外的、不如长城 那么有名的黄陵，似乎还情有可愿! 其实，从行政地理来说，黄陵根本不属于西安，而是属于延安地区的一 个小县城。它几乎正巧在西安到延安去的公路的中点。原来，这么一个普普通 通的陕北小镇也不会闻名中外的。它之所以成名，正是由于传说中中华民族的 祖先——黄帝曾葬于该县县城之北的桥山上。据说，自汉代以后，历代皇帝、 元首，包括蒋介石、毛泽东，都先后来此祭扫。当然，更不用说各种文人骚客 来此怀古凭吊了。于是，这么一个荒山僻镇就此显赫起来。县名也由汉代时的 翟道县和五代后晋之后的中部县改为黄陵县，从一九四四年至今，这个县名一 直沿用着。 当然，关于黄帝这人物的真实性，恐怕比耶稣基督的真实性更加难以考 证核实了，因为即使当时真有其人，也是生活在五千年之前。不过中华民族一 直奉黄帝为始祖，从而特将黄帝及另一部落的首领炎帝的名字合在一起，自称 为“炎黄子孙”，进而又常常将“炎黄子孙”这一名称作为全世界十多亿中华民族 应该团结一致的号召及依据。因此，似乎有了一位黄帝，就有了目前分散在世 界各地而并不团结的中华民族“本是同根生”的证据。其实，从来没有想捧出几 千年前生活过的“白帝”或“黑帝”作为民族祖先的其它民族，似乎也不一定比中 华民族更分崩离析过。不过，不管如何，有一位五千多年前的祖宗可去瞻仰、 祭扫，这还是值得我们中华民族引以为傲的。更何况，根据史载，黄帝不单单 是一位驰聘纵横、开拓疆土的领袖，还是一位有很多创造发明、造福人类的好 汉。据商务印书馆出版的《中国人名大辞典 》所载，黄帝是这样一个人物: “(上古)帝王。姓公孙氏，生于轩辕之丘。故曰 轩辕氏 。国于有熊。故亦曰有熊氏。时蚩尤暴虐天下。兼 并诸侯。帝与战于涿鹿之野。擒蚩尤诛之。诸侯尊为天子， 以代神农氏。因有土德之瑞，故号黄帝。命苍颉为史。始 制六书。风后衍握奇图。始制阵法。命隶首定数。
而律度 量衡以成。命伶伦定律吕。而始有五音。咨于歧伯而作内 经。于是始有医药方法。人得以尽年。凡宫室器用衣服货 币之制。皆始于黄帝。在位百年而崩。” 那本词典强调的是黄帝的发明创造;而另一本江西人民出版社出版的 《中国历代名人辞典》则强调了黄帝的丰功伟绩:“神话传说中人物 。轩辕氏(一作有熊氏)部落首 领，后为炎黄部落联盟的组织者。姬姓，以云为官。其部 落原定居西北高原，与炎帝同出少典氏。后分路东进，在 坂泉(今河北涿鹿东南)一战，打败炎帝，遂合并为一， 后又并肩协力，在涿鹿(今河北涿鹿南)之野击败九黎族， 擒杀蚩尤，被推为炎黄部落联盟首领。其时创造发明许多 (如宫室、舟车、蚕丝、医药、棺椁以及文字、历法、算 数、音律等)，故后人称赞他“能成命百物”，赋于帝王形 象。至春秋后期，随着五行、五方观念的发展，“黄帝”称 号遂成为华夏(中原各族)共同团结前进的旗帜。” 由此可见，尊“黄帝”为

中华民族的祖先，还是春秋之后的事，而且一开 始也只限于中原一带。至于后来扩大为整个中华民族的祖先，则一定是汉代之 后的事了。汉朝据说是第一个为黄帝建墓的朝代。大概也是从汉代起，历代帝 皇开始建立起去黄帝陵祭扫的制度。这或许跟司马迁正式将黄帝列为帝王，并 加以神化有关。关于黄帝之死，《史记》上有这样的记载: “黄帝崩，葬桥山 。其孙昌意之子高阳立，是为帝颛顼 也。” 而《列仙传》上的记载更富有神话色彩: “轩辕自择亡日舆群臣辞。
还葬桥山。山崩，棺孔 唯有剑舄在棺焉。” 我还见到有的书上说，黄帝是被天帝派来的龙接上天去的。升天之日， 群臣百姓在地下抓着他的衣褂，不舍得他离去，但最后抓着的只是一套袍褂， 于是将那套衣冠葬在桥山。看来，古今中外的老百姓都一样，对于自己拥戴的 人，不但希望他们精神长存，而且也想尽办法希望他们肉体升天。耶稣基督不 是葬后三日也遗体失踪，从而复活永生了吗?不管如何，桥山坟中葬的是“剑舄” 也好，衣冠也好，反正我去黄陵的目的不是真想找寻神话中的帝王陵墓，也不 是想仿效历代帝王领袖、骚客文人，去黄陵祭祖怀古。真正吸引我的倒是我以 前从未见过的陕北风光及那数万株千年古柏树。 从西安去黄陵，当然最简单的是包辆汽车。但是，我认为在中国旅行最 有味的还是体验中国大众的旅行方式。与大众一起旅行不但能见到自然风貌， 还能领略社会风土人情。于是我决定坐班车去。冬天是旅游的淡季，西安的旅 游事业也没有发达得像上海那样，不但组织近郊项目，还有远郊及外省市的。 所以要想参加旅行团之类的组织是不可能的，唯一的办法是自己去车站买票。 国内经济改革之风当然也吹到了西安。西安的公路交通比我五年前去时要发达 多了，城南城北都有长途车站，也有去黄陵的班车，每天一班，都在清晨出发， 当天无法赶回，得在那儿留宿一晚。正在考虑在南站北站之间选择一处买票之 际，我妹妹有一位同事相告，就在我住处附近有延安及榆林地区的长途汽车站， 都是每天有车从西安出发向北开，经过黄陵的。长途车站离我住处只有一刻钟 行程，以后上车时也不用一清老早赶到很远的城南城北去了。我去买票处一看， 广告倒做得不小，一辆画得色彩鲜艳的大型客车旁还写着“东风大轿车，舒适快 捷，安全准时”等招揽顾客的词句。延安地区及榆林地区的两个汽车站只相隔咫 尺之遥，大有资本主义自由竞争的架势。我一向是大公司的信户，于是选了延 安那家，买了票，决定第二天即上路。 每年一月份是西安最寒冷的时候。虽然那年冬天是异乎寻常地晴暖，但 一大清早六点钟出门即使披上了厚大衣也还觉得寒气逼人。 这次到西安去之前，我还不知道西安的空气污染是如此之严重。冬天， 大多房屋都没有现代化取暖设备，一般家庭都只得烧煤取暖;路上车多人挤， 空气干燥，树木草地稀少，灰尘飞扬;车辆和工厂的烟囱大多没有防污染设 备;再加不知何故，街旁常见有人在烧干草、枯枝，使已经污染不堪的空气更 加污染。在西安，整天都可以闻到刺鼻的煤烟味儿。即使大好的晴天，天空也 灰暗昏黄，太阳疲弱无力的光线投在灰蒙蒙的屋顶上，树丛上，行人身上。一 到下午三点，太阳干脆变成一个不刺眼的黄球，悬挂在西半天，丝毫没给人们带来一点儿暖意。大清早是一天中空气最为清新的时刻，但从我住处往汽车站 赶去时，鼻子里已明显地可以闻到中国大多数城市都有的混杂的特有气息了。 为了不耽误六点半的班车，我与同行的十二、三岁的侄子和外甥女急步 在黑黝黝的街道上疾走。西安在冬季，要七点之后才见得到日光。早上六点， 天空还黑得如同午夜，但街上的行人倒已不少:有去赶早市买菜的，也有推车 挑担到自由集市去做买卖的。更多的当然是骑自行车、乘公共汽车去上班的。 路灯在晨雾中显得格外昏暗。除了电车、汽车前两盏巨灯暂时照亮车身前十几 公尺的马路之外，只见车站上一簇簇等车的以及路上行走、骑车的憧憧人影。 我见到在一处街边有四、五辆公共汽车停着，车顶上堆着一堆梯形的行 李，车旁有人在嚷着、挤着，车厢里昏黄的灯光中有人在往里推着、钻着。我 知道这一定是去延安方向的汽车了。我们拣了一辆看上去最像“舒适的东风大轿 车”的汽车走去。可是一问，回说是榆林地区的车，我们不能上。再退而求其次， 找一辆也还干净整洁的车去问，也说不是我们所该乘的车次。经过三、四次失 败的尝试之后，我们才发现，原来我们的所谓“东风大轿车”，只是一辆五、六 十年代制造的老式客运车，车里差不多已经坐满了人，我们几乎是最后上车的 旅客了。幸亏车是对号的，我们不用愁找不到座位。 与国内一般长途车一样，车厢内的面积是得到了最大的利用的了。幸而 我们所带行李不多，但即使如此，也花了好大劲才穿过窄窄的过道，挤进狭得 简直不能转身的车座里。我与两位孩子同坐一条椅子还被挤得无法动弹，真无 法想象三个彪形北方汉子是怎么坐在一条椅子上的。脚下踩的是吱吱格格直响 的瓜皮果彀之类。车内灯光幽幽，看不清是什么东西。既然车上没有行李架， 当然只好不管三七二十一将随身携带的手提包往瓜皮果彀上放下去了。车内烟 味刺鼻，还混杂着北方特有的葱蒜和羊肉的膻味以及人身上发出的汗酸味。国 内车上没有“不准抽烟”的洋规矩，所以大多男乘客都一支接一支一路不停地抽 烟，使原

来已够混浊了的车内空气更加混浊。 我们三个原来那一点还没有完全消除的睡意，也被车厢内临出发时的兴 奋、激动的情绪所赶走了。先上车的在呼喊着后上车的亲友;已经上车的在找 座位、放行李;坐错了座位的在换位子，重找自己的座号;已经安排定当了的 在相互递烟、交谈;司机、检票的在查票、点人数、报告本车车次及目的地， 乘临出发前作最后一次检查，以免有人误乘了车。一切都乱定了，车顶的行车 也捆扎牢固了，车子在一阵哨子声中发了一阵疟疾打摆子似的颤抖，终于上了 路。我心中暗暗地只求它不要抛锚翻车，将我们平安带到目的地。 （未完待续）

标题《山居续忆》：第二十章：“五七干校”留在我脑际的流光碎影（五）字段1《山居续忆》 第二十章 “五七干校”留在我脑际的流光碎影 （五） 徐家祯 赤手施肥另一件难忘的事是施肥。那时，“干校”农田里用的肥料是:水 藻、豆饼、马粪、牛粪和猪粪。前两者都算比较干净。即使牛粪和 马粪，臭味也不重，因为牛马的饲料以干草为主，所以粪中大部分 是没有消化干净的干草，尤其要是牛粪和马粪是干的，那就更没有 什么气味了。最脏的是猪粪。猪吃的是人吃剩的泔水，所以粪便与 人粪一样，又臭又稀又烂。粪便挑到田里，倒成一小堆一小堆的， 要把它散开来。原来，完全可以用锄头来把粪便耙开，但是，那时说:怕脏、怕臭是资产阶级思想，而我们知识分子去“干校”的目的 是向劳动人民学习，所以一定要不怕脏、不怕臭。于是，不能用锄 头撒粪便，也不能戴手套，就光着手抓起粪便来撒。记得那时，一 到下午，炊事班会送馒头到田头来给大家当点心。点心来了，大家 到附近的河沟里蹲在岸上随便冲洗一下手，就抓起馒头吃起来，居 然也没有得病! 冰河挖泥 把稻谷打完，送进仓库，一年的农活就算告一段落了。冬季， 田里是没有什么活可干的，但“干校”也决不会让大家闲着。在崇明， 要利用冬季干的，就是修筑河堤、挖深河床，这两件重活。崇明岛 的土壤是沙土，平时河水一冲，沙土就被冲到河底，于是河床就越 来浅、河道也越来越窄了，所以，要利用冬季加以修整。 挖河泥是一件我经历过的最为艰苦的劳动。冬季，天冷的时候， 崇明的气温可以达到零度以下。早上走到河边，发现河上已经结了 一层薄冰。河泥是粘而湿的，穿高筒套鞋也不管用，因为一则一脚 踩下去，河泥很可能会没过套鞋;二则，黏湿的河泥会把套鞋吸住， 弄得寸步难行。所以，结果，最好的办法还是脱了鞋光脚踩进冰冷 的河泥里，虽然脚还会被粘住，但是至少可以少了粘脱鞋子之忧。
在崇明，挖泥用的是“崇明锹”。崇明锹和普通锹不同。崇明锹 的金属锹头有两尺来长，是一个半圆的筒形长锹，锹尖磨得铮亮而 锋利，呈半月形。力气大的，一锹下去，整把锹都可以插入土中。
只要左、右、中间三锹，再用力往上一抬，就能挖起像蛋糕那么一 块长方形的、两尺长的黑土，湿淋淋的，至少 20 斤重。像我这样的 文弱书生，根本举不起这么一锹湿土! 所以，我干的一般只是抬土。力气大些的，扁担两头的簸箕里， 每边都要放上三块、甚至四块土，这样，一扁担就能挑一百来斤黑 黝黝、湿淋淋的河泥。而我，至多一边只能放两块。这样，一担就 只有八十斤重。有时，挖土的看我步履艰难的样子，一边放上一块 土，就让我走了。肩上挑了五十到一百斤左右的土，光着脚走在湿 漉漉、滑涂涂的河堤上，一不小心，就会滑倒，真是要很高级的平 衡技巧才行呢!后来，不知谁想出了办法，用手传泥块，而不用挑了。于是大 家排成长行，选个力气大的在河里挖泥。挖起的泥块通过一个个人 的手传到堤上。这样的确快速、省力得多了，但是，20 多斤重的湿土，用手往往捧不住，要抱在身上才行，于是，人人弄得一身污泥， 像个泥人一样! 一天下来，不但腰酸肩痛、双脚冰冷，而且往往浑身上下一身 污泥，没有一处干的了。回到寝室，用热水擦洗一下，把衣服搭在 哪里晾晾干，因为反正明天还要穿、还要湿。 码头值班 挖河泥、修河床的工作大概干了一个月才结束。那时，也快要 过春节了。正在此时，忽然接到通知，说因为学校工作的需要，让 我和教英语的柴老师两人，提前回校。春节放假休息以后，就不用 再回“干校”
了!但是，春节之前，我和柴老师要去吴淞船码头，帮 助码头职工维持春运秩序，到春节才能休息。
到吴淞上班，当然比在“干校”生活上要舒服自由多了，至少每 天晚上可以回家，睡在自己的床上 —— 虽说，那时我们的家已经是 被扫地出门的家，四个人住在 16 平方公尺的朝北后间了，但是俗话 说:“金窝银窝，不如家里草窝”，所以，朝北后间一张三尺小钢丝 床总归胜过“干校”的上铺吧!只是在吴淞值班期间每天要起个大早! 前文说过，那时从上海去一趟崇明真不容易，至少要花费大半 天时间吧。记得那时坐船去崇明和附近的两个岛:横沙岛、复兴岛， 一定得走吴淞港。
吴淞码头好像每天有船开往四个港口:一条航线 是去崇明堡镇，也就是我去“干校”坐的那条航线;另一条是去崇明 南门港;还有两条航线是开往横沙岛和复兴岛的。每条航线每天都 只有来回两班船。最早的航班好像是六、七点钟就从吴淞港开船了。 等到这三个岛的航船都开回到吴淞，已是下午一、两点钟。等到乘 客全部下船、离开码头，我们服务员就打扫候船室，关门落锁，可 以下班回家了。
所以，每天回到家里只有三、四点钟，还可以做很 多事。只是每天要赶在早班船开出之前到达吴淞

港船码头，那就要 起个大早了。 那时我家住在江苏路，记得早上头班 21 路无轨电车是三、四 点离开江苏路愚园路站。我每天一定得赶坐这班电车，否则就会迟 到。冬天上海半夜三更的天气有多冷只要住过上海的人都知道。凌 晨三点钟，马路上昏蒙的路灯下，只晃着几个赶去菜场排队的家庭 妇女或像我一样因为路远赶着上早班的职工。大家缩着头颈，默默 无声地在街上像鬼影般游移着。三点多的这班电车上很少乘客，售 票员也打着哈欠，无精打采地卖票。从江苏路坐 21 路电车，到终点 站就是虹口公园。再换 50 几路公共汽车，到吴淞港天已经开始蒙蒙 亮了。到了码头，只见候船室外黑洞洞的候船者已经人头攒动了。 我们从“干校”去码头工作的，只是帮助码头原有的工作人员维持秩 序而已。当然，我们还要学习雷锋，扶老搀幼，帮助旅客提大件行李。幸亏那时人口没有现在那么多，来往那三个岛的旅客人数也不 会像现在的火车站那么多。只是候船室很小，所以一到春节，还是 十分拥挤罢了。 告别“干校” 春节过后，我回到建东中学，仍然继续接那个 73 届的班，做 他们的任课老师和班主任。至于我校派去“干校”锻炼的另外两位老 师，则仍然在春节后返回“干校”，一直到 1971 年夏天住满一年才回 校。记得好像以后，学校还派过第二批四位老师去“干校”一年。那 时，林彪事件已经发生，整个国家的形势大变，“干校”后来就此渐 渐销声匿迹了，连已经早在“干校”几年的机关干部和剧团成员都陆 续回到城里，当然也就不会再派中学老师去“干校”了。于是，“干校” 就此成了历史陈迹。现在连博士研究生都不知道“干校”是什么东西 了! 这次翻找杂物，还找到一首离别“干校”时写的打油词，也放在 这里，以作纪念: 沁园春 留别干校 秋风中来， 春雨赋归， 半载时光。 忆交加雨汗， 奋战海塘; 相继日夜， 抢收棉粮。 足踩冰水， 肩担污泥， 双手开出新河床。 时虽短， 却炼红思想， 力壮身强。 水塔、石桥、谷场， 最筚路蓝缕永难忘。 待缘堤远望， 风光满目， 凝神细想， 别绪盈肠。 革命熔炉， 团结紧张， 更觉依依情谊长。 从今后， 沿五七航道， 浪破帆张。 “干校”回来不久，年轻的梁老师进了校“革命委员会”，后来又当了校 长。我呢，后来就此交了好运: 年年评为“优秀教师”、“毛选学习积极分 子”，频频被派去外校“讲用”宣传，参加全市先进教师大会...... 看来，派 我首批去“干校”的目的，大概也算是“培养”吧! （全文完）二 0 一八年七月二日 忆于澳大利亚刻来佛寺斜园

标题《山居续忆》：第二十章：“五七干校”留在我脑际的流光碎影（四）字段1《山居续忆》 第二十章 “五七干校”留在我脑际的流光碎影 （四） 徐家祯 又获“美差”
既然“牛”被抓走了，“牧童”也就“失了业”，于是我就与班里其他“战 友”一起去大田劳动。我去“干校”时是秋天，已经没有播种、插秧、除草、 撒药等活可干，所以，主要的农活就是割稻、采棉花、拾稻穗、挑稻、脱 粒、垒稻草。这些农活我以前带学生下乡劳动都干过，所以难不倒我。昀 重的是用镰刀割稻，看看不用什么力气，但是弯着腰割了几分钟，腰就直 不起来了。第二天早上起来，更是两条大腿的肌肉僵直、酸痛，连走路都 有困难。但是我知道，只要坚持三、五天，这些反应就会慢慢过去，以后 再割，就不会那么痛苦了。不过，一般来说，往往等到反应完全过去的时 候，稻也已经割得差不多了。 拾稻穗看来更加轻松，但是也还是弯腰的活儿，一样会让人腰酸背 疼、步履艰难。相对来说，采棉花就轻松多了，因为棉花杆子较高，棉花 长在顶上，采起来不用弯腰;棉花分量也轻，装满腰际系着的布袋子，也 没有多少分量。挑稻就不一样了。还没有打掉稻穗的稻杆很重，一捆一捆 垒扎起来，放在扁担两头，加起来往往会达 50-100 斤重。挑着担子，在不 到一市尺宽的田埂上走路，倒真的需要一点平衡技术，不然就一脚滑进稻 田里去担翻人倒了。而且挑了一天，第二天早晨，肩膀会又红又肿，连空 扁担放上去都痛，更不用说加上稻谷了。此时，就只能换个肩膀挑。一般， 班长在分配工作时还是比较照顾我的，常常让我与女“战友”一起摘棉花、 拾稻穗的次数多。 前面说过，“干校”有个广播站，天天广播革命歌曲和各连队的通讯 报道，所以，各连队就常常要抽出人来写稿子送到广播站去。稿子送得多， 广播得多，不但是全班或全连的荣誉，而且也是一种进行自我宣传的好方 法。不知怎么王班长知道我笔头快，这个“美差”就常常落到我头上来了! 说是“美差”，那是因为既然要赶写报道，一般就可以不用出工，在寝室里 至少待半天时间。有时要写的东西多，比如:我们班的决心书、挑战书、 报道、好人好事、学习心得、锻炼体会、劳动成绩，等等，我一个人来不 及写，就让那位耳朵不好、年纪较大的王老师来写。其实，王老师笔头也 快、文章写得也好，但是不知道为什么，王班长很少让他代替我留在寝室 写稿。所以，只要写稿只需一个人，那么，留下的总归是我。 “文革”中，我父亲由以前的写诗，开始了填词。那时，上海抄家、 批斗的高潮已经过去，社会上相对安定了一阵子。我家“文革”一开始就已 扫地出门，扫到离家不远的一条叫安定坊的弄堂的 16 号后间去住。
安定 坊 3 号以前就住着翻译家、“大右派”傅雷。不过，等我们被扫进 16 号时， 3 号的傅雷夫妇已经在三个月前就上吊自杀了。 我们扫入的那家姓朱，住着三代人。那时朱家老爷爷还在，名朱梦 华，是书画家，上海文史馆馆员，以前做过荣毅仁私人秘书。不久，老爷 爷被红卫兵揪出来，说他是“漏网”地主，经过几次批斗就一病不起，很快 呜呼哀哉了。他儿子朱复康(龙湛)既是书画家又是藏书家。因为收集明 版书，就把自己的藏书室称之为“千明楼” —— 希望能够收集到一千部明版 书的意思。昀近我弟弟传来消息，说“千明楼”藏书今春在静安寺一个宾馆 由哪家拍卖行在拍卖了!看来，朱先生的藏书也已散失到社会上去了!那 时，朱家虽已抄过家，失散了大量书籍，但是还有不少可看之书，至少比 起我们“扫地出门”、连垃圾都已没有的人家，藏书要多几百倍。
朱先生知 道我父亲擅长诗词，不但常与我父亲谈诗论词，而且把他的藏书借给我父 亲看，还拿出他收藏的书画来请我父亲题诗题词。当然，他也没有忘记提 醒我父亲，把日期倒填到 1949 年以前，万一红卫兵再来抄家，看见了，可 以狡辩说:朱先生和我父亲 49 年前就认识了，不是现在“文革”
中还在摆弄 “四旧”。所以，那时，父亲常看的就是从朱先生那里借来的唐宋词选。看得 入神的时候，就忘乎所以，摇头晃脑、哼哼哈哈起来。我在旁边也受了影 响，对填词忽然感起兴趣来。在“干校”期间，我也即兴填过几首词，拿到 广播台去广播。当然，平仄不合规格不去说他，连内容也是唱高调、拍马 屁的，不值一提了。不过，昀近翻看我很久很久以前从国内带出来的旧文 件，竟然发现那时填的有几首词居然还在。现在拿一首附在下面，当然不 是为了炫耀我的“填词技巧”，只是为那个时代留下个历史写照罢了: 水龙吟 干校冬色 吴楚千里寒冬， 云飞风急崇明岛。 河冰十丈， 严霜覆盖， 朔风呼啸。 黄叶飘飘， 黑土滚滚， 眼前冬貌。 待碧空万里， 一轮红日， 当头照， 冰霜扫。 茫茫芦荡喧闹， 望干校，春意来早。 新河堤外， 绿苗田里， 场间金稻。 洪漕积

肥， 破冰取藻， 惊飞水鸟。 学大寨， 苦干实干巧干， 定超纲要。 当然，虽然因为写稿，所以我出工劳动的时间比别的“五七战 友们”要少得多，但是，既然身在“干校”，下地劳动还是难免的。就 如我的“打油词”中所写的。“洪漕积肥”、“破冰取藻”这些劳动项目， 我都参加过，只是现在印象已经不深罢了。 通宵打谷 参加“干校”劳动，给我印象昀深的有三件事。
第一件就是“通宵打谷”，三十六小时不合眼。 田里的稻子都收割上来、挑到打谷场上以后，就要用脱粒机脱 粒，然后把脱下的稻粒装入麻袋，送去仓库，以后再送到碾米厂碾 成米。
稻杆则垒起来以后当柴火烧。不过，我们只管到脱粒、运仓 为止，以后的事就不由我们管了。
那时用的脱粒机很简单，是个电动的大滚筒。电门一开，那个 带钩儿的大滚筒转起来，负责脱粒的只要把一把把稻子的稻穗放在 滚筒上，稻穗就被转动的滚筒上的钩子勾下来，落进下面的盛器里 或者就掉在地上，以后再用扫帚、耙子把稻粒装进麻袋中就是了。 某天傍晚，忽然传来消息，说第二天要下雨了。摊在打谷场上 的稻子要是淋了雨水，以后放进仓库会发霉、腐烂，弄不好还会产 生热量，引起自燃。于是，有积极分子就提出来: 今晚不休息，干 个通宵，在下雨前把场上的稻谷全部脱粒完毕。 那时，人们首先考虑的不是“人”而是“物”，不是还有“轻伤不下 火线“的口号么! 其实，“干校”还是比较有人情味的，身体不好的、 年龄比较大的，班长都劝他们去休息。我既年轻，也没有病痛，当 然就不能下“火线”。于是，那天一干就干到第二天傍晚收工时，才 把整个场地的稻谷全部脱完。 记得半夜时分，寒雾升起，周围一片漆黑、万籁俱寂，只有我 们的打谷场上，一盏明灯在寒夜的雾气中发出朦胧的微光，机声隆 隆，打破了夜的寂静，倒也是难得一见的景象。午夜，炊事班还将 夜宵送到场上来，大家席地而坐，手都不洗，就抓着馒头夹一点酱 菜狼吞虎咽起来。四更时分，身上开始有了寒意，睡意也开始出现， 这一刻是昀为难过的时候。到了黎明，天色发白，精神就开始恢复了。第二天开工时刻，昨夜没加班的又回打谷场上来了，于是场上 顿时热闹起来，睡意也就顿消了。可能是因年轻吧，三十六小时不 睡觉也并不感到怎么疲劳。 （未完待续）

标题《山居续忆》： 第二十章： “五七干校”留在我脑际的流光碎影（三）字段1《山居续忆》 第二十章 “五七干校”留在我脑际的流光碎影 （三） 徐家祯 “干校”生活我们到达这个“干校”的时候，原在的“学员”们已经呆在那里多久了， 我不是很清楚(可能问过，现在忘了)，但看上去他们已经完全习惯了这 一套新生活程序了。据我所知，那时已在的“学员”主要来自两个部门:一 个是静安区各级机关干部，包括各科室的干部和街道办事处的干部。除了在上海留一小部分人处理必要的日常事务以外，其他所有各级区干部都被 下放到“干校”来了 ——反正因为“文革”，本来也已没有多少日常事务可以 处理了。还有一个，则是区属的各个文艺剧团，比如:静安区越剧团，那 是全市有名的越剧团;还有甬剧团、淮剧团，等等。那时，除了几部革命样板戏，所有传统戏目，都已不许上演，所以，所有的剧团成员，包括演 员、导演、编剧、乐师、美工、木匠，等等人员，百分之百地下放“干校”， 一个都无需保留。 全校分成五个连，上面两部分人员中，剧团成员似乎基本上都按原 剧团分在一起，而区机关干部则全部打散后分插到各个连队，大概有让他 们去各个连队发挥领导作用的意图。我们新到的中学老师也被打乱后，分 插到各个连队。 记得第五连是所谓的“后勤连”，那就是主要负责炊事、养猪、种蔬 菜这些事务的。好像原静安区越剧团的成员大部分都在那个连里。上海昀 著名的、几乎家喻户晓的戚雅仙、毕春芳两位名演员，我就经常看见她们 在五连的宿舍里进进出出。我这才知道，戚雅仙原来脸上有点麻，个子很 矮小;而毕春芳则又高又大，有点像男子汉的样子。不知道舞台上他俩搭 配起来是怎么样的。 我们学校四位老师中，我和年轻的梁老师被分到四连。其他两位则 被分到另外的连队去了。四连中除了原机关干部以外，还有原区越剧团的 部分成员。大概，五连中容纳不下的原越剧团成员，就都到四连来了。原 区淮剧团成员，则好像基本上都在二连。那么，大概甬剧团的，不是分在 一连，就是分在三连了吧。除了五连，其余各连队的主要任务都是在大田 干农活。 一个连大约有 100 来人，再分成十来个班，每个班十个“学员”左右， 既有男也有女，教师、干部和剧团成员都有。宿舍则按男女分开安排，每 间八个人;四张双层床，进门两边，每边两张。我睡在左手朝里一张的上 铺。对面下铺是一位新成中学的年轻教师，姓潘，脚有点跛 —— 可能正 因为此才让他睡下铺吧。进门右手下铺是某中学(忘记校名了)一位年纪 比较大的老师，姓王，耳朵有点背，所以讲话声音很响。我校管“红团”工 作的那位梁老师也住在这个宿舍里，但忘记哪个铺位了，可能就睡在潘老 师上铺。另外还有两位机关干部，都是四十多岁了:一位是以前管科技方 面工作的，姓纪，不高，平时比较严肃;另一位干部姓什么和原来管什么都忘记了，个子较高，说话带江浙口音，说话常带笑容，挺和气的。这两 位干部大概一辈子都当机关领导干部吧，所以一举一动总脱不了一点“官 腔”，虽然人倒还是不错的。那么宿舍里还缺两位，是谁呢?现在一点都 记不起来了!难道我们寝室本来就没有住满八个人?也有可能吧。 我们班，则除了上述我们男寝室的成员外，再加进几位女寝室的成 员来。记得我们的班长就是原机关干部，女性，姓王，个子很高，所以显 得有点背驼，处理事情十分干净利落;我猜大概是党员，所以让她当班长 吧。但老实说，在她身上，我倒一点看不出有什么“官腔”，说话和和气气 的，总带一点商量的语气。还有原静安区委机关卫生室的一位女医生，也 是我们班的成员。她不太说话，但对我很好。因为我那时脸上有些青春痘， 有一次，她特地主动把我拉到一边，告诉我应该注意不要多吃什么什么刺 激的东西。副班长也是机关干部，好像是原银行行长。我班从学校调来的 女老师记得好像只有一位，就是跛足小潘的同事、施姓的青年女教师。另 外还有至少两位原越剧团的年轻女演员:一位的姓名现在已经完全不记得 了，另一位姓顾。顾女士是唯一到现在还与我保持联系的“干校”“战友”了! 她甚至还两次到澳洲来看望过我。
顾女士离开“干校”后，经历既复杂又丰 富，现在已经成了一位十分成功的女事业家了。俗话说，“士别三日，刮 目相看”，不用说我们“干校”一别已经不止三十年了呢! “干校“的一切活动，基本上都是以“班”为单位的。很少一个“连”一起 活动，所以，我连谁是“连长”都毫无印象。而以“团” ——也就是全体“干校” 学员一起 —— 为单位活动的次数倒相当多，主要就是开大会，大部分是 在晚上:传达文件、听人“传经送宝” (这又是“文革”时通用的一个新名词， 意思是把自己的经验传送给别人)、表决心、开“批斗会”、请农民“忆苦思 甜”，等等。 正如

“五七指示”所说的，干部要学军、学工、学农，也要学文化， 所以“干校”除了以“农”为主的活动之外，也有学军，那就是军事操练，不过似乎次数不多。好像记得“干校”里也有解放军战士驻在场部，各连、各 班的军训，就是由他们来指导的。印象昀深的军训活动就是半夜三更的 “紧急集合”和“拉练”。那时，当局已经提出“备战、备荒”的口号了，说要 准备美帝、苏修的侵略。
于是就要训练，万一半夜有了紧急情况如何快速 集合，及时转移。往往趁熟睡之际，一声尖厉的哨子声把大家都惊醒起来。 要求是在两、三分钟的时间里穿好衣服，到门口的空地上整队集合。然后， 不许打电筒，以连为单位，摸黑在伸手不见五指的田埂上行军一、两个小 时，那就是所谓的“拉练”。有时还从队伍前面悄声传来命令，说“出现敌 情”，大家必须就地卧倒，不管地上是干是湿、是干净是肮脏。直到宣布 说:“紧急警报解除了!” 才可以回到宿舍，重新上床睡觉。这样的紧急集 合半年里大概有过三、四次吧。 要是下雨不能去户外劳动，全班就在男寝室或者女寝室围成一圈， 坐在小板凳上学习:读报、学“毛选”或马列著作、汇报思想、开民主会 (亦即:批评和自我批评。当时也有一个新名词，叫“斗私批修”)。 我那时候二十多岁，但因为大学毕业早，当老师倒已经当了八、九 年了。在班里，我也不算年纪昀小的，因为至少新成中学的小潘和小施， 还有越剧团的顾女士一定年纪都比我还小。不过，正因为我看来文弱单纯、 沉默寡言、不善交际、独善其身、与人无争，所以，我明显地感到班里年 龄比我大的几位，尤其是原机关干部，都有点把我当成是小弟弟般来照顾 的意思。即使开“斗私批修”会，大家对我的缺点，比如:开会不多发言， 劳动干劲不如别人，等等，也只是轻描淡写地说几句就算了。 权充“牧童” 昀奇怪的是有一件事，至今我还不知道究竟什么道理! 静安区机关干部和剧团成员下放到“五七干校”来时，把他们单位当 时已经“揪出来”的“牛鬼蛇神”也都带到“干校”来了。“牛鬼蛇神”
是“文革”中 昀流行的新名词之一。这个名称可以囊括所有的“坏人”。那时，是不是“牛 鬼蛇神”，是不用司法机构来审判定案的。只要单位里贴几张大字报，定 几条罪行，戴上“反动学术权威”、“暗藏的反革命分子”、“走资本主义道路 的当权派”、“漏网地主”，等等，就可以算作“牛鬼蛇神”了。当然，群众给 某人戴上一顶大帽子往往并不真的算数，昀终还要单位领导的点头或暗示 才行。成了“牛鬼蛇神”之后，就不再算是“革命群众”了，于是就算“专政对 象”。所有的“牛鬼蛇神”都不能跟“革命群众”一起参加政治学习、听报告， 他们得自成一伙在一起学习;他们也不能与“革命群众”一起劳动，得自成 一伙在一起劳动。有时还要有“革命群众”去监督，生怕他们偷懒，甚至逃 跑或自杀。有的单位还把“牛鬼蛇神”关在一个地方，这个地方就称之为是“牛棚”。有时，还不许“牛鬼蛇神”回家，晚上集中睡在“牛棚”里，也有专 人看守，其实，那就是非法的牢房。所以，当时，任何单位，所有员工， 都被划分成两种人:不是“革命群众”，就是“牛鬼蛇神”。而这两种人则是 随时可能互换的:要是发现某“革命群众”有什么历史或者现行问题，马上 就可能被改划到“牛鬼蛇神”的队伍里去;而“牛鬼蛇神”中要是有的经过审 查发现没有什么大问题，或者领导、群众认为已经交代清楚、坦白认罪、 彻底改造了，那么也能开个大会，宣布“解放”，“回到人民队伍中”来了。 当然，有的“牛鬼蛇神”要是在“审查”期间发现了新的严重问题，也可以“升 级”为“逮捕法办”，那就是把他们交给“公检法”(司法机关)去管了。
所以，静安区“五七干校”当时也有两部分人:一部分是“革命群众”， 一部分“牛鬼蛇神”。“干校”的“牛鬼蛇神”全部是原区机关和剧团带来的， 因为学校派来“干校”的老师都是“革命群众”，并无“牛鬼蛇神”。 全“干校”究竟有多少“牛鬼蛇神”，我并不知道，我只知道我们班有两 个。也可能，这两个“牛鬼蛇神”不是属于我们班的，而是我们连让我们班来负责看管的，因为我没有听说我连其他班也有“牛鬼蛇神”。这两个“牛鬼 蛇神”一男一女，都五十岁前后了:女的姓王，以前是静安区副区长，个 子矮矮瘦瘦的，脸色灰黄干瘪。我猜，王区长以前大概参加过什么学生运 动，甚至到延安去“镀过金”吧，否则不会做得到上海一个区的副区长这么 高的职位(上海的区长，级别应该比外地的市长都高吧);男的姓什么忘 了，是原越剧团的木工，据说以前参加过国民党的什么组织之类，人也不 高，但较壮实、皮肤黝黑。他们都不住在我们宿舍里;开会、学习和劳动 当然也不跟我们一起，但是，不知为何，他们的劳动任务却由我们班来安 排，也由我们班派人负责监督这两条“牛”。而这个任务，竟然落到了我的 头上，这是我万万想不到的! “文革”结束之前近三十年之中，一个人只要“出身不好”，那就被打入 “另册”，犯了“原罪”，处处低人一等，必须一辈子“赎罪”、“改造”，争取 脱胎换骨，做个新人。“文革”初期，甚至还出现过“老子英雄儿好汉，老子 反动儿混蛋”的极端口号。后来，虽然纠正了这种极端的说法，创造出“可 以教育好的子女”这么个名称来代替“出身不好的子女”，但是，北京年轻工 人遇罗克还

是因为写了批判文章《出身论》而惨遭杀害。遇罗克与美国的 马丁路德 · 金一样，为争取人的社会平等权利而献出了自己的生命，但是 结果，却得到绝然不同的社会地位，我一直为此感到愤怒和不平。 我出身资产阶级家庭，父亲在国民政府当过法官，59 年代末被判为 “(历史)反革命分子”、管制三年。后来又说:虽然管制期满，但还有一 顶“帽子”，要继续在里弄接受“革命群众”
监督改造，争取“摘帽”。 “文革” 时，我家被抄、被斗、被扫地出门。虽然我本人没有历史问题，经历也很 单纯、简单，但是因为“原罪”在身，当然就必须有“自知之明”，什么都不 能与出身“好”的同学、同事去争高论低了。这次被派到“干校”，我也自以 为很可能是因为“出身问题”，所以才被首批派去接受改造的。于是，当我 们的王班长来找我谈，要把看管“牛鬼蛇神”的工作交给我的时候，我真有 点出乎意外、受宠若惊了! 再说，看管“牛鬼蛇神”实在是个“美差”，因为主要工作是“看管”，自 己不用劳动。我们班里，政治条件比我好(比如，我校小梁老师，是团 员)、年纪比我大(比如，耳朵有点背的王老师，已经五十多岁了)、身 体比我差(比如，小潘，腿有点跛)的人有的是，可是王班长却把这个 “美差”给了我。我到现在都不知道原因何在。
其实，王区长和老木匠这两条“牛”实在也很容易“看管”，因为他们既 不说话，也不提出任何让我为难的要求，只是默默地顺从我分配他们做的 任何工作。记得当时他们的工作任务是由班长决定的，只是由我向他们下 达而已。工作任务都不重，比如:拾稻穗、编草绳之类的。他们默默地在 干活，相互并不交谈;我就坐在一旁看着，也不敢跟他们交谈。到了休息 时间，就让他们停下手中的活，休息半小时。大家还是默默地坐着，并不 说话。其实，我倒很想对他们表示一些同情和怜悯之意，但是不敢;我也 很想在休息时平等地跟他们谈谈心，问问他们的经历和遭遇，但是也不敢， 生怕被人看见，说我“串通”“牛鬼蛇神”。于是，几星期跟他们在一起，我 跟他们的交流只是交代工作任务和让他们休息、开工和回宿舍这几句话而 已。 这样的日子过了不久，大概昀多两、三星期吧。有一天晚上，场部 又通知要开大会，于是大家都到那个大会场去集中。这次开的好像是当时 常常召开的“坦白从宽、抗拒从严”的所谓“样板会”，也就是在会上当场宣 布某某人因为坦白交代得好或者劳动改造得好，得到“革命群众”的谅解， 所以现在“回到人民队伍”来了;而某某人则因为抗拒交代，或者又发现了 新的严重问题，现在就宣布从严法办。我看管的两位，竟也在这次会上宣 布正式逮捕法办，当场在会上被拉到台上去，由事先等着的两个武装公安 人员给他们戴上手铐，押上等在会场门口广场上的吉普车，扬长而去上海 公安局或者提篮桥了! 于是我就无“牛”可看，当然充当“放牛娃”的工作也就结束了。不过， 我在暗喜至少得了两、三周空闲的同时，更庆幸的是在我看管他们的期间， 什么事情也没有发生。要是他们两位真出了什么事情，比如:逃跑了，自 杀了，那我就责任难逃，跳进崇明岛旁的长江也洗不干净了! 后来，我听越剧团的顾女士说，王班长“文革”后又回区里当了领导 干部，现在当然也退休了。顾女士曾建议我们俩一起去探望王班长一下， 我倒真的很想当面感谢她当年在“干校”对我的百般照顾。可惜因为各种杂事干扰，至今未能成行。否则，我倒还想顺便问问她:为什么当时会想到 让国民党法官的儿子去“看管”共产党的区长?! 至于我看过的两条老“牛”后来命运如何，我也一直不得而知。我问 过顾女士，连她都不知道。我想，“文革”之后，他们大概也一定都“平反” 了吧。现在，当然不太会还在人世了! （未完待续）

标题《山居续忆》：第二十章 ：“五七干校”留在我脑际的流光碎影（二）字段1《山居续忆》 第二十章 “五七干校”留在我脑际的流光碎影 （二） 徐家祯 首批入选 “文革”开始后，我接的第一个班是所谓的“六九届”，那届学生什么都 没有学到:课本没有、上课不正常、每学期主要时间基本全用来到工厂 “学工”和去农村“学农”。好容易混到 1969 年，就全部“上山下乡” —— 没有 任何借口的学生，一律都得去农村、农场、边疆或山区，当时就叫“一片红”。然后，我就又接了一个新班，也就是“73 届” —— 那时，中学已经不 分高、初中了，四年一贯制，所以 69 年夏季进中学的学生，应该 73 年毕 业，就叫“73 届”。我仍做他们的任课老师兼班主任。 教了一年，到了 1970 年夏天，忽然学校接到通知，说静安区中学每 个学校的老师都要分批到区的“五七干校”劳动锻炼，为期一年，一直到所 有教师轮完，然后再周而复始地轮流下去。首批去的老师，我校是四个名 额。名单当然是校革命委员会决定的，我也是四名首先下去的老师中的一 个。 我到现在，还不知道为什么那时我竟中了头彩，成了首批去“五七干 校”的中学老师。是光荣?还是倒霉?是因为我出身“不好”，没吃过苦，所 以要去锻炼?是因为我虽出身“不好”，但属于“可以教育好的子女”，所以 要去接受再教育?是因为平时全校老师对我印象不错，学校就把我当作重 点培养的对象了?是因为我年轻、独身、健康，所以毫无“包袱”，最容易安排?...... 理由可以想出很多条，但似乎都有点道理，也都没有道理，因 为只要细看一下同样首批去“五七干校”的其他三位老师的情况，就可以知 道，我上面的猜想既都有可能也都不可能! 同被首批派去“干校”的我校其他三位老师中，有一位是年轻的福建 人，姓梁，20 多岁，刚大学毕业不久，共青团员，一看就知道是学校的重 点培养对象，因为他一来我校，就让他主管学校的“红团”(即“红卫兵团” 的简称。那时，“少先队”已经自动消失了)工作。既然他也是首批下“干校” 的老师，那么，大概我也跟他一样，作为“重点培养对象”才去“干校”的? 但再看看其他两位，就可以很容易否定我以上结论了，因为那两位老师的 出身都并不好，全校都知道，学校当局不可能会把他们也当作对象来“重 点培养”的:一位是 40 多岁的中年老师，姓柴，教英语，出身“不好”，与 上海著名画家唐云是连襟，虽然平时也很“积极”，但是不知为什么，全校 大部分教职员工都并不喜欢他，对他印象不很好。还有一位则是单身未婚 的女教师，姓黄，出身大概不会是工农兵，平时并不积极，更不要求“上 进”，所以，也不像是重点培养对象。派他们两位去“五七干校”，倒好像更 像是要让他们去“锻炼”和“改造”。那么，难道我也与他们一样? 总之，想了半天，也还是毫无结论，不得要领! 不过，老实说，派我首批去“五七干校”，我却并不反感、气愤或者 不满，相反，我倒感到很庆幸，因为我有机会可以暂时摆脱一种乏味的、 枯燥的、单调的、疲劳的、一成不变的生活方式，去体验一种新的、以前 没有经历过的生活方式了。平时，很多人从我外表来看，总会觉得我大概 是个安分守己、乐于现状、不求变动、喜欢平静、回避尝试的文弱知识分 子而已;其实，我内心却是个很喜欢变动，很愿意尝试新生活方式的人。 那时，我还年轻，虽不算力壮，却也没有什么病痛。我觉得，能有机会离 开“三点一线”、机械枯燥的学校生活，去农村看看，体验一年全新的生活 再回来，又有什么不好呢?! 崇明“干校” 于是，经过一番“表态”、“讲用”、“欢送”之类的仪式，我就在夏末秋 初的一天早上，带上简单的行李，与其他三位老师以及静安区别的中学首 批去“五七干校”的老师们一起，出发去位于崇明前进农场的静安区“五七干 校”了。 崇明是中国除了台湾和海南岛以外的第三大岛，离上海市区不远，位于长江的出海口上;南面接近上海，北面则接近江苏的启东、海门和 南通，算上海的一个郊县。现在，崇明和上海之间已经建起了大桥，所 以从市区去崇明大概不用一小时就可到了吧。岛的北面也建了大桥，于 是，跨过两座大桥，上海与南通市就相连了。交通实在十分方便。 而那时，要从上海去崇明一次，半天都不够!记得路线是这样的: 从上海市区，需花一个小时以上，坐公共汽车先到城市东北角的宝山县吴 淞镇，在吴淞再坐渡船摆渡到对岸的崇明岛上最大的城镇之一堡镇(或南 门);到了堡镇，还要换长途汽车往北开一、两个小时，才能到达位于崇 明岛北端的前进农场里的静安区“五七干校”。当然，第一天去农场报到， 我们是有专车接送的，除了摆渡还是要坐渡船外，其余就比自己坐班车去 快得多了。所以，印象中，好像在静安“干校”期间，我们不是每周都可以 回家

的。至于是两周回家一次，还是一月回家一次，甚至半年才能回家一 次，我现在已经完全忘记了。
崇明岛上，原来就有好几个农场，最东北角上那个，就是前进农场， 静安区的“五七干校”就建在前进农场内。究竟这个“干校”建于何时，我并 不晓得，只知道我一到那里，就发现一排排的平房已经建得整整齐齐、干 干净净了。我猜，“干校”刚建立的时候，那些“学员”的首要任务一定就是 建造这些住房和营地。那一定是个不很轻松、愉快的活儿。 静安区“五七干校”的房屋全是平房，一排一排十分整齐，像兵营一 样。屋顶是芦苇编的，墙壁好像也是芦苇的， —— 崇明岛四周都是水， 岛上也河渠纵横，所以芦苇是可以就地取得的建筑材料，最易获得 —— 但刷着白粉。门窗也是用芦苇做的，所以冬天即使关着门窗，也会有风透 进屋子来。地上则是泥地。 两排房屋之间是一片空地，很宽，总有十几至二十几公尺宽吧，所 以一点都不显得拥挤。但是，因为一排排的房屋延伸得很长很长(可能超 过一百公尺?)，所以即使两排屋子之间的距离很宽，那空地看起来还是 长形的，像走道一样，而其实，那里是当作操场给学员们集合、操练、甚 至军训用的。
整个“干校”不记得看见过一棵大树，也没有野草，所以显得十分整 洁、简单、干净。崇明岛上秋天景色很美:常常是碧蓝的天上飘着几朵白 云，周围是即将成熟的稻谷，金灿灿一望无际，一直延伸到地平线。“干 校”的黄土地、黄屋顶和白墙壁，墙上刷着红色的语录和标语，色彩十分 鲜艳、明朗、醒目。老实说，这样的环境，与当时上海满目灰糊糊一大片 拥挤而陈旧的建筑相比，那真是漂亮、悦目得多了! “五七干校”完全采用军事编制。全校是一个团，下面分五个连队。
记得屋子一共有五排，所以每个连队占用一排屋子。那么，“干校”领导干 部住哪里呢?他们的办公室在哪里呢?因为从来没有机会去过，所以也就 不知道了。“干校”还有一个很大的大礼堂，不与这五排房子相连，是单独 的一栋建筑。开大会时，全校大约几百人都可以坐在里面，每人端张小板凳，按连队就地而坐。在等候开会期间，还往往要赛歌，也就是按连，或 者按班为单位，由负责文娱的学员指挥全班或者全连人员一起唱革命歌曲。 唱完了，就拉别的连队来唱，看哪个连或班唱得整齐、唱得有力。这可能 是以前八路军、新四军和解放军为了鼓动士气搞的那一套吧! 干校还有大厨房，大饭厅。早饭和晚饭就每人拿着自己的碗具去食 堂打饭打菜。中午呢?要是在田头劳动，是回营地吃饭还是由炊事员把饭 菜挑到田头吃?我已经忘记了。想当然，可能是后者吧，因为有时干活的 农田离营地很远，来回要走一小时，应该不会回去吃午饭的。干校似乎也 有浴室。但是要让几百人每天洗澡是根本不可能的事。所以，我忘记是一 周还是两周才能轮到洗一次澡。平时，由每个寝室的值日生，拿了每人的热水瓶去厨房旁边专门供应热水的地方打热水。要是天气热，劳动重，身 上脏了，一般就在宿舍用脸盆或脚盆盛了热水擦洗一下身子就解决了。 “干校”还有广播站，那可是最重要的宣传机构，有专人负责。一大 早，记得是六点钟，在“干校”各个角落里到处挂着的高音喇叭就响起了军 号声，这就是通知大家要起床了。然后就转播中央人民广播电台的新闻联 播节目。再然后就播革命歌曲、“干校”场部的各种通知、各连队提供的新 闻报道、保证书、决心书、大批判稿、学习马列著作、毛选和毛语录心得 体会，一直到大家集合、出工才停止。中午和晚上用饭时间，也有类似的 一段广播时间。晚上，广播停了，最后传出的是熄灯的音乐，那就意味着 一天的活动结束了。总之，只要一睁开眼睛，除了劳动、开会、学习，连 吃饭和休息的时候，耳朵里始终都得接受各种革命教育，如雷贯耳、不得 有暇。 （未完待续）

标题《山居续忆》：第二十章：“五七干校”留在我脑际的流光碎影（一）字段1《山居续忆》 第二十章 “五七干校”留在我脑际的流光碎影 （一） 徐家祯 最近偶然看到网上有篇文章，一开头就说有位博士研究生问该文作 者:“什么是‘五七干校’?”该文作者听了，惊诧地说:没有想到“五七干校” 只是四十多年前的事，现在竟然有很多年轻人已经不知道是怎么一回事了。 是啊，屈指一算，“五七干校”的确已经过去将近半个世纪了，早已 成了历史陈迹，难怪现在不到五十岁的人会产生“什么是‘五七干校’”的疑 问。 “五七指示”
即使我是“文革”的“过来人”，要我说说到底为什么叫“五七”干校，我 也只能说“五七干校”
来自于毛泽东的“五七指示”。至于什么是“五七指示”， 我就一时难以说清，要查一下资料，才能讲个明白了。 原来所谓“五七指示”，就是 1966 年 5 月 7 日毛泽东给林彪的一封回 信。
林彪在“庐山会议”批倒彭德怀之后，不但担任中央军委副主席，还兼 任了国防部长。后来，他给毛泽东递送了一个报告，说军队要突出政治， 除了搞军事训练，还可兼学文化，并且开荒种地，自给自足。毛泽东的回 信就是针对这个报告的。在信中，毛认为，不但军队可以这样做，而且全 国人民、各行各业都可以这样做，其中最主要的是以下这几段话: “同样，工人也是这样，以工为主，也要兼学军事、 政治、文化，也要搞“四清”，也要参加批判资产阶级。 在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田 那样。 农民以农为主(包括林、牧、副、渔)，也要兼学 军事、政治、文化，在有条件的时候也要由集体办些小 工厂，也要批判资产阶级。 学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文， 也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现 象，再也不能继续下去了。 商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的， 也要这样做。” 看来，毛泽东自己对这封回信十分重视，因为最近看到戚本禹的回 忆录中说，毛泽东写了这封信后不到一周，就在 5 月 13 日凌晨，特地把戚 本禹、陈伯达、杨成武三人从北京叫到上海去;而他自己也特地从杭州赶到上海，还特别改变了晚睡晚起的习惯，起了一个大早，穿着睡衣到卧室 隔壁的会客室去，与早已等着的戚本禹等三人讨论这封信的意义，并且要 他们马上起草中央文件，三天以后就把他的回信和中央文件发到全国各地。 真是可谓“雷厉风行”了。因为这封回信写于 5 月 7 日，于是这个文件后来 就被叫成了“五七指示”。不过，因为当时毛泽东正在发动“文化大革命”， 全国各地的大字报、大批判方兴未艾，所以，这个指示究竟怎么落实，那 时似乎暂时搁了下来。 建立“干校” 一直到1968 年 5 月 7 日，黑龙江省在纪念毛泽东的“五七指示”发表 两周年时，把大批机关干部下放劳动，才在庆安县柳河开办了一所农场， 定名为“五七干校”。这就是全国第一所“五七干校”。同年 10 月 5 日，《人 民日报》发表了《柳河“五七”干校为机关革命化提供了新的经验》一文， 在编者按中又发表了毛泽东的一个“最新指示”: “ 广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。” 经这么一提倡，全国很快就出现了无数个大大小小的“五七干校”。 毛泽东这么提倡是不是他“空想共产主义”思想的一种表现，暂且不去探讨， 实际上，这样做却也是“文化革命”发展到这个阶段的一种需要。那时，各 地的“走资派”已经基本上都斗倒了，新的领导机构“革命委员会”已经成立， 而正常的生产秩序和社会秩序却尚未真正建立起来，各级政府机关、各研 究机关、各大中学校都不知道所谓的“斗批改”究竟应该怎么继续搞下去，所以，大部分机构都处于无所事事的观望状态。各级机关无公事可办，科 研单位更是无科研项目可搞，学校也无学生、无课本、无“合格”的老师可教。把这些无所事事的干部、学者、老师下放到农村去，正是解决政府机 关、科研单位、大专院校中人浮于事现象的好办法。 据我记忆，最早的“五七干校”好像是中央各部门、各机关首先办起 来的。大学和科研机关，也是率先成立“五七干校”的部门，因为这些部门 “人浮于事”、“无所事事”的现象最为严重。而且，这些人员去“干校”好像 还是“长期”的，甚至“永久”
的，因为他们往往连家属、户口和一家一档、 瓶瓶罐罐都带到“干校”去，好像以后就得打算在农村安家落户，永不返城 了。关于这类“五七干校”，已有很多名人写过回忆录、散文、随笔来记录和报道了，比如钱钟书夫人杨绛的《干校六记》是一本写“五七干校”的经 典著作。还有俞平伯日

记中关于“干校”的部分，也是十分精彩的。所以我 现在所记的，只是我自己短短的“干校”生活中至今还留在我脑际的一些流 光碎影罢了。 其实，“文革”中，各地中学，我倒并没有听到也有办“五七干校”的。 其原因，我想大约有二: 一，中学老师可能不算国家“干部”。即使名称上也把中学老师划归 “国家干部”一档，但实际上与正式的“机关干部”还是有很大区别的。
二，中学里那时还有学生可“教”，不算真的无事可做。“文革”初期， 全国所有学校(小学是否如此，我不很清楚)，都“停课闹革命”。到了 1968 年，大学还没有开始招收新生，而已经在校的大学生们，则既不上课， 也不毕业分配，还在继续“闹革命”。但中、小学，到 1967 年就开始招收新 生了，因为十多岁的孩子总不能让他们荡在社会上，否则会造成很大社会 问题的。所以，那时，虽然中学仍然没有正式的课本可教，但学生还是被 各中小学招收进来，暂时就像“托儿所”
那么将他们看管起来。当然，那时的“上课”正是像儿戏一样，所以，真说要将学生“看管”起来，学校和老师 实际上也无法做到。那时，我正在上海静安区一所叫建东中学的学校里当 老师兼班主任。记得每堂课都要学“语录”不算，一个名单上有四、五十人 的班级，往往到校的只有一半而已。有时，学生来得更少，只有十来个。 老师一进去，学生就闹，说:“老师，你看，今天就来了这么几个人。课 就不上了吧!”于是，老师就只得宣布下课让大家回家了。不过，即使这 样，每天至少老师还要到校“工作”的。 我想可能由于这两个原因，1968-1969 年这两年，上海的中学老师是 没有听说去“五七干校”学习、锻炼的。但是，上海的政府机关、科研机关、 大专院校，则已经在这两年里纷纷于上海的郊县崇明、奉贤、嘉定等地办 起了“干校”。 （未完待续）

标题《山居续忆》：第十九章：也谈“用大粪喂猪的蠢事”
字段1《山居续忆》 第十九章 也谈“用大粪喂猪的蠢事” 徐家祯 养猪宣传画(来自网络) 最近，看到 2007 年二月号《世纪》杂志上海师范大学历史系教授叶书宗《用大 粪喂猪的蠢事》一文，想到自己当年在上海师院念书时的一段经历，写出来可以补充 叶教授文中没有谈到的一些有关“用大粪喂猪”的趣事。这也算是一段历史的记录吧。 我进上海师范学院(就是现在的上海师范大学)时，就如叶老师文 章中所描述，学院四周还是一片农田。记得那时，连接师院和市区的主要交通工具， 只是一辆 43 路公共汽车。我是每星期天傍晚坐 43 路公共汽车从徐家汇到桂林公园下车，走一段路，到师院门口。星期六中午或者下午(要看那天下午有没有政治学习)，再坐 43 路公共汽车去市区徐家汇。那时的 43 路，终点站好像是桂林公园。但是，有 时，为了方便师院老师和学生，43 路也会延伸到师院门口。那时，师院分“东部”、“西 部”，两部之间以一段已到尽头的桂林路和一条小河为界。进东部时要过一座小桥。 师院，按照传统，是不但不收学费和学杂费，而且连伙食费都是全免的。这可 能跟当初创办师范院校时的意图有关。近百年以前，读书的目的是做官。只有家境不 好、找不到仕途的穷书生，才会去当穷教师。所以，师院最初的学生，大多是家境不 好，或者以前富裕、后来破落人家的子弟。所以，减免学费、杂费和饭费，是为了让 家庭贫寒却有志学习的青年人有个读书进修的机会。事实上，在历史上，各地高级、 中级、低级的师范学院、学校，的确培养出了大量优秀人才。要是谁有兴趣研究一下， 中国近百年历史上，各种师范学院学校究竟培养了多少人才。这确是一个很有意义的 题目。 不过，我进师院时，师院学生的性质已经起了很大变化。据我所知，那时要进 大学，尤其是要想进全国一流大学，首先要看的是政治条件是否合格，包括是否是劳 动人民出身。政治条件不合格的学生，要么被排除在大学之外，要么被分派进师院学 习。所以，那时师院学生中，倒不乏大资本家的子女，不但不愁付不起饭费，连学费 和杂费也是不在话下的。但是，师院对学生一视同仁，所以即使腰缠万贯的富家子弟， 也可以名正言顺地享受全免。 记得刚进师院时，伙食的确不错。外面买粮食是要用粮票的，每个大学生一个 月的定量是 29 斤吧。但是，在师院大食堂，用大木桶装的白米饭，每隔几张桌子就是一大桶，放在木架子上，可以让学生自由去盛装，没有限制。一桶吃完了，厨房里马 上会再盛出一满桶来。菜是每个学生自带盛器排队去装的。每人一大勺，可以装一大 满碗，有荤有素，足够下两、三大碗白米饭的。记得每周还有几次，所谓“改善伙食” ——菜上再加很大一块走油肉。
但是，好景不长。到了六 0 年，所谓“三年自然灾害”的影响，就波及上海师院 了。一开始，食堂发了饭票:学生每人二十九斤饭票，吃饭凭票供应。接着，伙食质 量明显下降:量的下降是从一满勺菜变为一浅勺，再进一步就变为半勺，最后，每人 只有磁调羹一两调羹这么一点菜边皮了。
质的下降更加明显，一开始只不过是开荤的 次数减少而已，发展到后来，要是菜上有一点肉皮，那就算开大荤了! 水浮莲 因为荤素菜量的减少，二十九斤一个月定量的米饭就显得越来越不够了。于是， 也跟叶教授文章里所说的一样，不知哪里传来了“先进经验”，说把米蒸了再煮，或者煮了再蒸，就可以增加“出饭量”。于是，师院食堂也学“先进经验”。用这样方法煮出 来的饭，量倒的确是增加了，四两饭票买的饭可以装一个小脸盆，但是，饭粒颗颗都 胖得像爆米花一样，松而不实，照样填不饱肚子! 于是，师院食堂意识到:要让师生吃得饱，关键还是要增加荤素菜的量，改善 伙食质量。措施之一就是养猪。叶教授文章里说道:那时真是“巧媳妇难为无米之炊”， 人都吃不饱，哪里还有泔脚可以喂猪。于是就打捞河里的水浮莲去喂猪。但是，叶教 授文中没有说，那些水浮莲是哪里来的。实际上，这些水浮莲就是我们学生去河里捞 上来的! 记得，中国大学一向有午睡制度，中午连吃饭和午睡大约有两小时吧。夏天好 像更长一些。但在那段时间，午睡就不得不取消了。学生都由班长分成小组，去学校 附近的或者就在校园里面的小河里捞浮莲。刚开始时，上海郊区小河、小浜纵横交错， 不愁找不到浮莲。但是后来，全校各班都去捞浮莲，连附近的农民养猪也要靠浮莲了， 浮莲就变得越来越“物以稀为贵”。有时，要在校外走很远的路才能找到一些;有时， 还会为了一点浮莲，跟别班，甚至农民发生口角、争执。 到后来，水浮莲都找不到了。记得有一个时期，还传出一个“先进经验”，说可 以用树叶养猪。于是中午休息时，学生就

分组去采树叶。可惜现在我已经忘记是什么 树叶据说可以喂猪。不过，这样的事情当然是行不通的。就像叶教授文中所说:养出 来的猪，瘦得像猴子。记得那时所谓“改善伙食”时，每人菜皮上有一两块两三厘米见 方的瘦猪肉:除了一层薄薄的皮，就是一层没有油水的瘦肉而已! 长满水浮莲的小河 再接下来，就是叶教授所说的“用大粪养猪”了。可惜，他没有说那大粪是哪里 来的。是忘记了，还是不知道?我不得而知。 大粪，对当时的农村来说，是主要的肥料来源，当然不会让师院拿去喂猪的。 而师院师生人口虽说也有上万，但是宿舍里都是用的新式抽水马桶，便后粪便都用水 冲掉了，积不起来。那时，不知是谁，想出了一个妙法:拆掉抽水马桶的冲水器，再 在每个抽水马桶底里装上一块木板。大便以后，不但没有水可以将大便冲走，而且粪 便都被木板挡住，再也流失不掉了。于是，养猪场的人员可以定时来学生、教师宿舍 收集大粪，用以养猪。 我忘了，养猪场工人是多少时间来宿舍出一次大粪的，但是，宿舍学生人数很 多，每层宿舍大概总有上百人，合用十来个马桶。不到半天，所有的马桶就都满了。 不用多说，就能想象，十多个装满粪便的马桶有多脏多臭。记得有时实在非用不可，只好咬咬牙去用一下时，发现马桶里的大便已经堆得快到边沿，坐在便桶的座圈上大 便，粪便会碰到屁股。于是，有的学生就只能蹲在座圈上大便。弄得整个厕所臭气熏 天、肮脏不堪，真是无法入目! 号召养猪的宣传画 后来，我发现师院东部音乐厅的厕所是蹲坑式的，忘了是否也用木板堵住了， 反正因为没有学生发现那边的厕所也能用，所以比较干净。于是，我宁愿多走一点路， 也要走到音乐厅去大便了。 师院东部音乐厅这样养出来的猪，肉会好吃吗?叶教授文中也没有说。我是不但吃过，而且到 现在还记得用大粪养出来的猪肉那股臊臭味的! 叶教授说:“这样坚持了十来天，农场领导终于同意停止这一尝试。”
据我的记 忆，这个失败的实验可能还要维持更长时间，至少几个月，否则怎么会吃到现在还记 得味道的猪肉? 用水浮莲喂猪失败了。用大粪喂猪也失败了。我们的肚子还是吃不饱，于是只 能去校外找出路。记得，那时师院附近，有两个公园: 一个是桂林公园，在师院北边; 一个是康健园，在漕河泾边上。康健园就在师院东部附近，步行十来分钟就可以走到。 六 0 年，不知怎么一来，我发现康健园茶室有不要粮票(或只收很少粮票)、一毛二 分一碗的菜肉大馄饨和一毛钱一碗的酒酿圆子供应。小卖部还可以买到上海市区已经 被抢购一空的“三合维他”(一种多种维生素)。于是，我就与同班好友夏镛一起，常 常在下午自修时溜出去，到康健园吃碗菜肉馄饨或者酒酿圆子填填肚子。我还顺便帮 家人抢购几瓶“三合维他”，补充营养。我们很少看见也有别班的学生在那里吃，不知 是没有发现这个秘密处所，还是胆子太小不敢偷跑出去。反正，我们俩享用了几个月 的菜肉馄饨和酒酿圆子。后来“三年自然灾害”的形势越加恶劣，先是康健园的菜肉馄 饨不卖了，最后，终于连酒酿圆子也不再供应了。 反正，这是近半个世纪前我的一段亲身经历。我想，对于出生在八十、九十年 代、物质极其丰富时代的年轻人来说，这些事情听起来大概像是天宝遗事、天方夜谭 吧。 二 00 七年十一月二十日于澳大利亚斯陡林红叶山庄 上海康健园(来自网络)

标题《山居续忆》：第十八章：回忆就我所知的上海音像器材变迁历史沿革 （下）字段1《山居续忆》 第十八章 回忆就我所知的 上海音像器材变迁历史沿革 (1950-1980) (下) 徐家祯回忆上海音像器材演变之历史沿革的第三条线索，就是电视机。前面谈 的收音机、电唱机和录音机，都算“音响”;“电视”，则算“音像”了。 根据“百度百科”，世界第一台电视机面世于 1924 年，由英国的电子工程 师约翰·贝尔德发明。到 1928 年，美国的 RCA 电视台率先播出第一套电视片 《Felix The Cat》，从此，电视机开始改变了人类的生活、信息传播和思维方式。
但是，我想，电视真正进入普通百姓家，一定也要到三、四十年代吧。我问过 澳大利亚人，他们家里什么时候有电视机，大部分人都说 50 年代，可见，在澳 大利亚，电视的真正普及也要晚到 50 年代。 也是根据“百度百科”，中国第一台电视机，是 1958 年 3 月由天津研制成 功的，用的是苏联的元件和中国的电子管，但是很可能并没有大量生产上市。 而中国的第一个电视台，却是同年 5 月 1 日在北京试播成功的北京电视台。该 台正式开始播出节目，却要晚到同年 9 月 2 日。当时，这个电视台就叫“北京电 视台”，后来改为中央电视台。 上海有电视台，只比北京晚了几星期，是 1958 年 10 月 1 日正式开播的。 同年 7 月 24 日，上海广播器材厂研制成功中国第一代、上海第一台“上海”牌 101 型 17 英寸电子管黑白电视机。 我记得，上海电视台刚开始播放的时候，每天只有晚上几个小时的节目。 平时打开电视机，只能收到供调试的图案而已。当然，因为一开始电视机不对 外供应，所以一般家庭也并不拥有电视机。 我记得那时住在我隔壁的三叔祖徐礼耕先生家，比我们先有一台十七寸 的上海牌黑白电视机。为什么呢?那就要谈谈当时中国一般的市场供应规律了。 因为物资贫乏，所以，仅有的一点物资，尤其是紧张物资，只能用限制 供应数量和限制供应对象这两个办法来控制。限制供应数量，就是发票证，凭 票供应;限制供应对象，就是只有某种人才能购买，大众无权过问。比如电视 机，当时就是要某级干部，或是高级知识份子、统战对象之类的人士才能购买。 我三叔祖徐礼耕先生是资产阶级头面人物，当过浙江省政协委员、“民建”(民主党派之一)委员，本来是算在可以购买电视机的范围之内的。但是，五七年 时，成了《解放日报》头版批判过的大右派了，政协、“民建” 都把他开除出去， 所以，当时什么头衔都没有了。那么，为什么他能购买呢?原来因为他的女婿 也是上海资产阶级的头面人物，还算是全国“青年资本家”的代表，而且“反右” 时并没有被套上“右派”帽子，所以可以有资格优先购买电视机。于是他就帮岳 父、我的三叔祖买了一台。我记得我们去他家看过国庆十周年的游行之类的节 目，所以，一定五九年就有那台电视机了。 我父亲那时不但不是“头面人物”，而且已经成了“历史反革命”，当然无 法买到新电视。幸亏，那时还有寄售商店，只要有钱，还能买到二手的。说到 这里，我就想就“寄售商店”这个话题啰嗦几句。 上海的寄售商店，是我从记忆起就有的，即使“文革”时也还存在。现在 还有没有，我就不得而知了。寄售商店做什么用的呢?我想，主要有三个功用: 第一，急需用钱的人可以把自己暂时不用的东西卖出去变现钱;第二，需要买较便宜的旧货的、或者想买到市场上已经没有新货的器具的 (比如，英美制造 的电器)人，可以去寄售商店“淘”;第三，国家可以通过寄售商店这一渠道， 把一部分想放到市场上去的东西放出去，比如，把海关没收的货物拿到寄售商 店去出卖。 上海的寄售商店大大小小，可能有上百家吧。
但是所谓“高级”的、“正规” 的，却不多。大多在南京路和淮海路上，或者这两条路附近。所谓“高级”的， 就是指卖的货物不是一般的旧货，而是质量好、难以寻觅到的物品，比如，成 色很新、质量很好的英美电器，包括:冰箱、电扇、照相机、手表、小型电影 摄影机、家用电影放映机、皮大衣，等等等等，应有尽有。常跑寄售商店“淘” 旧货的，基本上就是青年和中年的所谓“老克拉”(上海话:海派的、崇洋的、 懂得享受的人。一般指男性者居多)。我父母对任何旧货都没有兴趣，所以很 少去。但我二房的一位叔叔，就很喜欢逛寄售商店，也真买到过一些好货。后 来，买不到的新货，只能在寄售商店买到，于是我也成了“淘”旧货的“小克拉” (当时只有 20 岁上下，当然不能称“老”)的一员了。 记得那时最大的寄售商店，就是前文说过的淮海路重庆南路口那家“国营 上海旧货商店”了。面积有几百平方公尺吧，连家具都卖。其次，就是陕西南路 淮海路口的“永丰”，前文已经说过数次。再有，就是南京东路近外滩那段路上， 有好几家很大的，可惜店

名忘记了。我记得，这几家大的寄售商店所售商品， 好像有不成文的分工:比如，“永丰”，好像以售音像、音响器材为主;南京东路那几家，以售照相器材和手表为主;还有以出售旧服装为主的。但是，分工 并不严格，在卖很多照相机的店里，可能会看到一些很好的进口手表。所以， “淘”旧货就会越“淘”越有兴味。这不但因为可以买到便宜货或稀有货，而且常 常还会有意想不到的惊喜。
就像很多人现在喜欢“淘”唱片、“淘”CD、“淘”旧书 一样。 我在“永丰”买的杂牌电视机跟这架差不多 我家的第一台电视机，就是我从“永丰”“淘”来的。记得大概是五九年末 或者六 0 年初吧。那时，既然电视机不能进口，而国产的又刚刚生产出来，怎 么可能在寄售商店看到有旧电视机出卖呢?所以，当我看到“永丰”店堂里竟然 放着一台 19 寸旧电视机的时候，真的有点吃惊。价格已经忘记，肯定售价不菲， 500-800 元之间吧。“物以稀为贵”嘛! 这台电视机上有没有牌子也已忘记，好像是有的。但是，成色不新，做 工也不精致。不过，当时市面上没有新的电视机公开出售，别的二手电视机也 没有看见过，要买就只此一架，最后还是买了回来。
记得那时我外婆又在上海探访我们，于是也有机会看到这架电视机。我 外婆出生于十九世纪八十年代，从点油灯、坐轿子、用丫鬟的时代开始，一直 看到汽车、飞机、电视机、录音机的电器时代，也算很有福气了! 那台电视买来以后我印象最深的一件事，就是看沈阳歌剧院演出的歌剧 《茶花女》，女高音歌唱家是张权。这是我生平第一次看实况转播的歌剧。至 于出国前在上海唯一一次现场看过的歌剧，则还要晚几年，大概是六四年吧。 那次是上海歌剧院演出的《蝴蝶夫人》，主角是林明珍，现在七十多岁，住在 澳大利亚。我还记得那次看《蝴蝶夫人》，见到当时的上海市长曹荻秋也去了， 前呼后拥被人陪同着走进剧场。过了一、二年，再见曹市长，他就已经成了“走 资派”，在台上公开被群众批斗了!真是“沧海桑田”，瞬息即变呀! 因为那时在上海，几乎没有什么家庭有电视机，连单位也没有，于是常 会有亲友来看。记得播《茶花女》那次，我的老同学夏君就来了。他至今还记 得那次与我外婆一次看歌剧的事。 这台电视机看了不久，奇怪的情况发生了:电视开了一小时左右，荧光 屏上的图像就开始缩小，渐渐缩到只有二分之一大小。怎么调也调不好。于是， 我们请专修无线电的一位师傅来看看。他用电表量来量去，最后说:这台电视 机不是原装的，是用不同材料拼成的。变压器功率太小，不匹配，用了一小时 就开始发热，于是影响图像的显示了。原来如此!我们买的竟是别人自装的或 者拼凑起来的电视机! 那么，怎么解决呢?又要靠我“文科爱因斯坦”来想办法了!我想，既然 图像缩小是因变压器发热造成的，那么不让它发热，不就行了?于是，我搬来 一台本来家里就有的旧 GE 电风扇，打开电视机后就不停地对着机身后面的变 压器扇。果然，图像稳定了! 早期上海牌 17 寸黑白电视机 这台要用风扇服侍的电视机，我们大概用了一、两年。六十年代初，“上 海牌”17 寸黑白电视机正式公开上市了，我们就买了一台新的。那台旧的，就送 人了。 那台新电视，我们一直用到抄家被“红卫兵”抄走。
虽然电视机也是可用 来“学习时事政治的”，但是，那时有电视机的家庭实在太少了，所以，电视机 不能跟收音机一样，作为“学习政治”的工具来处理。我们即使敢于同“红卫兵” 争辩说要留下电视机“学习时事政治”，我相信，一定也没有人会听信我们的。 不过我倒真的记得这台电视机起过重大的“学习时事政治”作用。大概就 在六十年代初，中苏关系十分紧张的时候，有一次，陈毅外长竟然开起电视记 者招待会来。这在中国历史上，可能是破天荒的第一次。我工作的学校要我们 大家设法收看。那时我们学校有没有电视，我已经忘记了。反正全校只有我家 有电视，这是全校皆知的。于是，我们教研组组长就来问我:我们组能不能去 我家看。我当然一口答应。于是当晚，我组十七、八位老师就全部到我家来看 这次转播。这台电视机，平时就是放在二楼后间一间房间里的。此屋平时没有 人住。我外婆每来上海，就住这一间，所以我们习惯地叫它“外婆房间”。
外婆 不来，就只放我的唱片柜和我父亲的三、四只大玻璃书橱。那天，我们在房间 中间放了四、五排椅子，“外婆房间”俨然变成“家庭影院”了! 七十年代九寸黑白电视机 “文革”开始，本来有电视机的家庭，电视机几乎全部被抄了。大约七十 年代初吧，上海电视机厂(?)生产出一种 9寸的黑白电视机，售价不贵，大 约也要一百多元吧。我们那时已经变成“一穷二白”的“无产阶级”了，当然是买 不起的，所以根本没有过问过怎么买的事。我知道上海有的人受冲击程度没有 我们那么重，还有经济能力可以买，就去买来了。因为有电视机的人家实在太 少，所以，往往哪家有一台 9 寸电视机，一到晚上，左邻右舍、男女老少就都 去哪家看电视了。有时，电视节目精彩，大方的人家还会把电视搬到弄堂里， 放在高凳上，夏天，全弄堂的人都出来边乘凉边看电视，像放露天小电影一样。 不过，我想，站在后面的人大概最多只能听到声音而已。 我记得最清楚的是中美上海公约签署之后不久，七三年，费城交响乐团 由奥曼迪指挥带领访问中国，在北京演出，最

后一个交响乐曲好像是贝多芬的 第五交响乐。江青也作妖作怪、满脸喜气地出席了音乐会。这是 49年后首次西 方乐队访问中国，而且还有中美关系改善的重大历史意义。于是，在西方文化 被批得体无完肤、臭不可闻的“文革”中期，竟然会电视转播整场音乐会。真是 全市轰动、全国轰动了!我不知道全国那天有多少人在看电视。我只听见，第 二天连里弄里不识字的老太太都在高谈“贝多芬”!正是“满村听说蔡中郎”呀! 在我 80 年初离国以前，我还记得看过电视转播的小泽征尔带领波士顿交 响乐团的演出，安德鲁·戴维斯带领多伦多交响乐团的演出和斯特恩访华演出的 莫扎特第三小提琴协奏曲。 大约在 79 年前后，与日本盒式录音机出现在市场上卖的时候差不多吧， 日本电视机也开始在市场上出售了。最早出售的是 Hitachi 牌 24 寸彩色电视机。 这是我第一次看见的日本进口彩电。据夏君回忆，售价是 2900 元一台。他说， 这对他来说是一个“天文数字”，(他月薪的 50 多倍!)所以记住了。 但是，大概因为电视机进口数量不多吧;也可能电视机比录音机更有实 用价值，所以买电视机的人总要比买录音机的人多得多;或者那时正在“落实政 策”，口袋里有大把现款的人多得很，总而言之，当时在市场上，日货彩电是大 大供不应求的。要凭票供应，要开后门，要通宵排队 ...... 成了上海滩上第一紧 张物品。 我就曾去淮海路常熟路附近、当时一家卖收音机的商店排过通宵。那是 因为前一天有朋友来通知说:“明天上午这家店有电视机要卖!”于是我与弟弟 两人轮班从晚上六、七点一直排到早上八点商店开门。那晚跟我们一起排队的大概总有五、六十人吧。最后商店开门了，说:“没有货!”于是白排了一晚的 队!后来我们那架 Hitachi 彩电是一位亲戚从单位分到了票不买，让给我们的。 七十年代末 Hitachi24 寸彩色电视机 这台电视就是我在国内收看的最后一台电视，因为买来不到半年，我就 出国了。 我知道的上世纪中叶上海音响器材演变情况就是这些。希望我的这些破 碎回忆，能引起读者的兴趣，从而引出更多、更有意思的故事来! (注) 2012 年 3 月 20 日于澳大利亚新红叶山庄 注:本文所附图片，全部来自网络。

标题《山居续忆》：第十八章：回忆就我所知的上海音像器材变迁历史沿革（中）字段1《山居续忆》 第十八章 回忆就我所知的 上海音像器材变迁历史沿革 (1950-1980) (中) 徐家祯我回忆上海音像器材变迁历史沿革的第二条线索，是有关留声机、电唱 机和录音机这些音响器材的。 我在念小学的时候就知道，留声机是美国大发明家安迪生的一大发明。 后来，安迪生就用他的发明制造了留声机。但那时，他的留声机是把声音刻在 蜡筒上的，因为唱片还没有发明。唱片的发明，还要晚很多年。我想，大概要 到十九世纪末或者二十世纪初，真正的、与现代概念很接近的留声机和唱片才 能问世吧。中国什么时候进口留声机的，我也很不清楚，猜想，一定也是二十 年代前后。
美国早期 Victor 牌留声机 我所看见过的昀早的留声机，是一个大喇叭高高伸出在装唱片转盘的盒 子上的，就跟早期的 Victor(胜利牌)唱片芯子上有一只狗坐在留声机旁边听 音乐那个举世闻名的商标上的留声机差不多。我家好像没有这种留声机，那么 是哪里看见过的呢?有可能在外公家。我母亲在《山居杂忆》中回忆说，她未出嫁时，有一段时间与她哥哥热衷于京剧，于是买了留声机和唱片，天天跟着 唱。那时的留声机一定就是这样的。(见附图 —— 来自网络) 在我记忆中，我们家昀早的留声机，则是我在《回忆就我所知的上海古 典音乐市场兼谈我的听乐经历(1950-1966)》一文中所说的那架手摇留声机 了。 早期手摇留声机 那是一个方盒子。喇叭按在盒盖里面。唱头和唱臂都是金属的，很重。 唱头是圆的，里面是膜片，振动发声之用。唱针是金属的，很粗很短，每放一 面或两面唱片，就要换一根唱针，因为针头会磨损。钢针是放在一个扁扁的小 圆角方盒中的。记得五十年代中后期，中国缺乏钢材，连钢的唱针都舍不得做，有人就发明竹唱针来代替。市场上居然也有卖。但那时我们已经改用电唱机， 不用每次要换的钢针了，所以不记得买过竹唱针，大概只在报上看到过报道吧。
(见附图 —— 来自网络) 留声机盒子旁边是摇把。摇足发条，大概可放一、两面唱片。有时懒得摇，想碰碰运气，看能不能听完两面，昀后的结果则往往是音乐听到一半速度 就慢了下来，女高音竟变成了男低音。于是只能赶快补摇几下，男低音就又转 回女高音了! 这架唱机是我家住在大家庭时就有的，还是 50-51 年分家时分到的，我 就记不清了。反正这是我对家里留声机昀早的印象。
我以前也说过，我父亲对音乐不感兴趣，所以，直到家里换了电唱机， 我才知道上海哪里有唱片卖。昀近看网络，找有关“永丰”寄售商店的资料，发 现“永丰”竟是 1950 年开创的，就在陕西南路靠近淮海路那头，上海市体育馆对 面，那时旁边有一家很大的叫“美心”的点心店。网上还说，“永丰”刚开设时， 就是专门卖新旧唱片的，主要卖西方古典音乐、轻音乐、舞会音乐和中国音乐 及戏曲唱片。店主是谁呢?原来就是大名鼎鼎的记者、作家、被鲁迅骂为“盛家 赘婿”的邵洵美先生的公子!五十年代中(忘记具体年份了)，邵老板被捕坐牢， 说他参加过“特务组织”。不久，其父邵洵美也被抓，到 62 年才释放。68 年 5 月 贫病而死。这家店后来是否改了店主，我就不知道了。等我懂事，也常去“永丰”
寄售商店的时候(大概五十年代末之后，六十年代中之前)，那家店楼下已经 改卖别的东西，只有楼上还卖唱片了。这在我另一篇文章中已经说过。(注 1) 那么，上海以前哪里卖这种单速快转留声机用的唱片呢?我想，大概主 要是琴行里卖的。我昀近也在网上查到资料。1934 年(民国二十五年)，上海有琴行九家。“圣歌琴行”是 1935 年(民国二十六年)创办的。到了 1956 年社会 主义工商业改造(也就是“公私合营”)时，上海还是有九家琴行。改造以后， 只有一家，即“圣歌”仍经营乐器、唱片等买卖，其余的都被乐器厂接管，改为 生产乐器了。“文革”中，“圣歌”改为“声歌”。但我朋友夏君说，他记得好像改名 为“战歌”，我觉得夏君的说法比较可靠，因为结合那时革命形势，“战歌”比“声 歌”更革命。而且“声歌”这一词组也很不通。但上述资料是从上海地方志办公室 的网站上看来的，应该有一定权威性。(注 2) 网上没有说“圣歌琴行”在哪里，但是，经过我与网友，还有夏君的讨论、 回忆，可以肯定:“圣歌”原来就在淮海路附近的陕西南路上，后来南移到复兴 中路口上去了。不过，我不记得去过任何琴行，所以就毫无亲身经历可以补充。 我知道的第一家唱片店，则已是国营的、在淮海路上的那家新华书店了。这家 新华书店后来大概就改成“教育书店”了。现在一定不会再存在。 五十年代初，我父亲从那家新华书店买回我家第一台电唱机的事情，我 也已经在《回忆就我所知的上海古典音乐市场兼谈我的听乐经历(1950- 1966)》一文中说过了，这里不再重复。然而那架电唱机究竟怎么样的，我却 怎么也记不确切了。我在网上想找找有没有图片，也没有找到。但是，“上海地 方志办公室”的网页上却说: 民国 35 年，上海亚洲无线电厂为响应“抵制外 货，爱用

国货”的号召，开始仿制单速电唱机。该机 参考国外样机，自制单相罩极式电动机及磁极式唱头， 年内开始批量生产，商标定为绿宝牌。由于该唱机系 国内自产，又属首次上市，产品质量稳定，受到消费者欢迎，购买者大多为文艺界人士。1953 年，上海五 金交电公司对绿宝牌电唱机实行包销。(注 3)看来，我父亲那天买回家的一定就是那架“绿宝”了! 父亲买回的国产早期绿宝电唱机有点像这架唱机 在记忆中，这台绿宝电唱机是一个扁扁的方形盒子，墨绿色的，喇叭好 像也装在盒盖里面，因为我记得那架唱机单独放在楼下我父亲书房里一张红木 方桌上，而收音机则是靠墙放的，二者并无连线联通，所以，唱机上一定有自 己的小喇叭。唱盘是铁制的，所以很重，为了要其稳定性吧。唱头是方形的， 也很重。唱针是长形、有弯的。针尖上是一颗半透明的人造钻石，叫“长命唱 针”，可以听几百面，于是不再使用听一面唱片就要换一根的钢针了。我在网上只找到唱头是蛇形的电唱机照片，据我所知，那是晚得多的一种产品。(见附图 —— 来自网络) 我家的“绿宝”电唱机的唱头还没有那么先进 网上也有“绿宝”唱机的照片，但是盒子、唱头的颜色与我们那台都不一 样，而且盒子上也没有喇叭。我就不知道是我的记忆有误，还是那是年代和型 号都更早的又一种“绿宝”了。(见附图—— 来自网络) 一九五八年，在“大跃进”形势下，上海广播器材厂制造成功第一台四速 电唱机。这在全国是否也是第一架四速唱机，我就不清楚了，但一定是当时国 内昀先进、昀高级的电唱机了。记得获得过全国音响器材的什么奖。我忘了我 具体是什么时候买的了，大概比我买那台有四、五个波段的上海牌收音机晚一 点吧。要是记忆正确，应该是五十年代末吧。 这台电唱机体积比前两台都大得多，也是方形的。木制的外盒，柚木颜 色，前面一段是镶绿色半透明玻璃的，所以不用打开盖子就能看见里面的唱片。 上面的盒盖是整块的木头，盒盖里面不再装有扬声器，所以一定要与收音机相连才能听到声音。这样，当然音响效果就大大改善了。这架电唱机的唱头体积 仍不小，但是改成了塑料，所以重量就轻得多。但是放送密纹唱片时，还时有 跳槽现象发生，尤其是苏联唱片。唱针的形状也有改变，是一根很细的金属片， 顶头上有一颗人造钻石。 那时，我家那台上海牌五波段四喇叭收音机和那架四速电唱机就并排放 在二楼我的房间里的。 上广生产的高级变速电唱机 这台唱机，我一直用到 1966 年 9 月被抄家。唱机被红卫兵没收了，以后 就此下落不明。但是，前文说过，那台当时中国昀好型号的收音机倒还在，而 且还让我们带到“扫”进去住了十多年的朝北后间去。至于唱片，被北京红卫兵 拿了 100 多张，说要带去北京开展览会，却还剩下两百张左右没有拿去。但是，“扫地出门”时当然里弄干部是不许我们带走唱片的。于是我们一离开，所有剩 下的衣物全部被集中封存在整栋大房子的某三、四个房间里了。 1967 年 1 月，王洪文的“上海工人造反队”成立，造了上海市委的反，成 立了“上海革命委员会”。在旧市委被批判而还没有垮台，新的“革命委员会”还没有成立或者已经成立却还无法正常开展工作之时，上海有一段青黄不接的过 渡阶段，也即所谓的“无政府状态”。那时，连市委都被冲击了，小小的居委会 还有什么资本可以呈威风的呢!我的单位也成立了“造反队”。我是“资本家”、 “反革命”子女，但是我本身并不是“资本家”、“反革命”，而是“可以改造的子女”， 也可以参加“造反队”。于是，我戴上“造反队”的红袖章，去敲我们居委会主任 的门。她一开门，看见戴着红袖章的我，脸上一惊，以为我要把她揪出去批斗 一番了。但是，其实我只对她说:“天气冷了，我们带出去的衣服、被子不够， 要求回去拿一些。”那时，干部们个个自身难保，不知怎么能够过关，已经没有 精力去管那些“地主、资本家”们的事了。于是，她叫我去找房管处拿钥匙自己 进老屋里去拿。头几次，我与弟弟进屋的时候，那位房管所老管事还跟在我们 边上，看我们究竟拿什么。后来去了几次，他嫌麻烦了，觉得那些东西迟早总 要还给我们的，还要管什么呢，就把钥匙交给我们，让我们自己去了。于是，我就把剩下的唱片全部一包一包像偷运军火一样取了出来。
可惜，因为封屋子 时，他们把我们全栋房子的家具、箱子都堆在几个房间里，每间房间的东西都 堆到天花板，我与弟弟每次都要从箱子缝里钻进去翻找。结果，很多更值得拿 的东西都无法找到，只能拿一些看得见的东西出来。否则，我们还能保存更多 的财物呢!不过，唱片还在那只专放唱片的橱里，大概一张都不会少的。 有了收音机，也有了唱片，缺的就是唱机了。好在那时上海千家万户都 被抄家。查抄去的东西，昀好的都由博物馆、宾馆或者让高级干部拿去了。还 有一部分，抄家时“红卫兵”
就落了袋。剩下的大批家具、电器都送到寄售商店 出售。一时间，上海各种大小寄售商店货满为患，只能把商品堆到马路上去了。 那时，只要有钱，真的可以买到大批便宜货。我记得，我们街上那时新开出的 一家旧货店里，很好的柚木书桌、红木大橱，都只卖一百元，甚至几十元!一 次，我竟在淮海路全市昀大的“国营旧货商店”里看到我父亲那张柚木的大双面 书桌放在店堂里待售!价格忘记了，只记得有一面缺少了一只抽屉!那时，我 们既没了钱，就算有钱，买来也没有地方放，只能看看而已。 但是，唱机还是咬牙忍痛买了一台，是与我被抄那台一摸一样的型号。 于是下班回家，夜深人静之时，我把音响开到昀小昀小，偷偷听听唱片，过过 瘾。在十六平方的后间，等父母、弟弟睡着之后，我听着古典音乐，专心译着 我的英文诗歌:这是与外界多么格格不入的另一个世界呀! 早期钢丝录音机之一 早期

钢丝录音机之二 唱机讲完了，就要谈到录音机了。中国是什么时候有录音机的呢?我不 清楚。但是我知道，昀早的录音机叫“钢丝录音机”，我没有用过，但在旧货商 店见过。声音是录在一卷钢丝上的。 钢丝录音机以后新的一代录音机，就是磁带录音机，那是把涂着磁粉的 胶带从一个转盘通过磁头转到另一个空的转盘去的机器，因此也被人称为“reel- to-reel tape recorder”。因为磁带较薄，成本也较便宜，于是钢丝录音机就昀终 被磁带录音机取代了。 中国在五十年代前肯定是不会生产(至少不能大批生产)录音机的，所 以，任何类型的录音机都是进口的。49 年后，不再从西方进口新的电器产品了， 于是，要买录音机就只能去寄售商店。在五十年代，我没有见过任何朋友、亲 戚家有过录音机，可见那时即使在上海，录音机也完全没有进入寻常百姓家。 大概只有公家单位才买吧。
1958 年，据说上海能生产磁带录音机了，但是，我不记得在市面上见 过。我第一次见到在商店里有卖的国产录音机是上海录音器材厂生产的 601 型 录音机。大概是 59 年作为向国庆十周年献礼研制出来的，60 年开始正式上市了。 这就是 60-61 年前后我家买来的第一台录音机。 上海录音器材厂出品的 601 录音机之一 这台录音机是灰蓝色的外壳，铁制的，虽不大 —— 大概 30x40cm 见方吧 ，却重得像棺材!我想可能有十五公斤左右吧!有两种速度。不记得有没有 内置的话筒了，但记得有一个外接的话筒，供录音用。机盒两旁各有一个喇叭， 可播放录下的声音。也有输入和输出两个插口，可外接收音机，用以直接从收 音机中录音，也可借用收音机的喇叭播放。 上海录音器材厂出品的 601录音机之二 这台录音机一定是我去搬回家来的，因为我父亲那时已经因为他当过国 民政府的检察官而在我参加高考前半年被判“管制三年”，进出家门、有人来访， 均需向派出所汇报。所以，他是从不出门去的。那台录音机一定是我去买的。 我记得价格是 600 元或 660 元。差不多等于当时大学毕业生一年的工资。 在那时，录音机可算是轰动性的“新鲜事物”了 —— 讲的话居然能自己录 下来保存!记得买来时，我外婆正在上海探访我们，我们首先就让外婆录了一 段话。可惜，现在，这些录音当然都遗失了。 录音用的磁带照例应该是用塑料薄膜制成的胶带做的，但是我不知道什 么原因 —— 可能技术没有过关?可能成本太高?可能制造胶带的原材料不够? 我不知道。总之，我们只能买到用纸做的磁性带子做代用品。这种纸带，一面 是牛皮纸的本色，另一面则涂有黑色的磁粉。纸带比胶带厚很多，于是同样一 盘带子，能录的时间就减少了。纸带不够坚韧，所以常常会断。纸带的音质当然也无法跟胶带相比。昀糟糕的是，因为纸带粗糙，所以对磁头的磨损性很大。 但既然没有更好的带子可代替，用纸带也就只能聊胜于无吧! 要买真正的胶带，就只能去寄售商店“淘”了 —— 上海话，到旧货店去找 需要的物品，叫“淘”旧货。我看见过有德国 Agfa 的、Basf 的磁带，偶有在寄售商店出现的，当然很贵很贵。我记得只买过一盘。 有了录音机，就要想法录收音机里的音乐节目了。可惜，这样的录音机， 加上这样的带子，录音的质量和效果，当然都是不能令人满意的。尤其是录大 部的作品，还常常缺头少尾的，录不完全。记得昀清楚的是一次想录一首等了 好久电台里终于播放的德伏夏克的大提琴协奏曲。这部作品昀后一个乐章尾声 很长。眼看磁带一点一点卷完，昀后还是缺了一个尾巴没有录全。 到了 1965 年或者 1966 年初，忽然，有一次，我看见上海一家寄售商店里摆着一台很新的西德进口的携带式磁带录音机，体积只有国产的三分之一，重 量大概只有两公斤左右吧。价钱可是个天文数字:1500 元!(可能还要贵)那 就等于用现在的收入去买一辆汽车了! 这样贵的录音机当然无人问津。等了几天，经过再三考虑，昀后，得到 父母同意，还是把它买回来了。那时我已经工作了几年，但是，我的全部工资， 都花在买唱片上还不够，哪来余钱买录音机呢?所以，当然只能是父母出钱， 我出力去买了。 德国 reel to reel 录音机 (当然我的那架没有那么漂亮) 那台录音机的来路我当然不会知道。我想不是海关没收的物品，就是探 亲的华侨或回国的外国专家卖出来的。
这台录音机，我想，不但当时在国内是 少有的，在国外，也应该算是很先进的产品了。 在这样的录音机上，纸带当然是不能用的，因为磁头太容易磨损了，于 是只好用胶带。那时，我正在跟外国笔友通信。四、五十位笔友中，有一位通 信很勤的美国朋友。我写信请他帮我寄过一盘 Agfa 牌子的磁带。记得那盘磁带 又薄又细，这在我的全部磁带中，是质量昀佳的一盘了。 记得 1966 年 5 月(?)，英国芭蕾舞团来上海演出，我还好奇地带了这 台录音机去，想看看能不能现场录音。其效果，当然是可想而知的。 好景不长，再过三、四个月，“红卫兵”就上门抄家了。当然，这台西德 录音机是我家昀触目的奢侈品之一，肯定会被拿去的，这点毫无疑问。这台录 音机，我一共大概只用了不到一年吧! 说到这里，我不得不对那时人们的价值观念作一些解释，否则，有人会 感到奇怪:既然我前文说过，那时大家即使有钱，也是讲究勤俭治家的，怎么 会刚买了 600 元的录音机，又去买 1500元的录音机，那么奢侈浪费了呢? 我觉得，这种花钱似流水的风气，是从 60 年所谓的“三年自然灾害”开始 的。现在据揭发说，那段时间，农村饿死了成千上万人。这，我没有亲眼看见， 不能作任何旁证。但是，即使上海这么一个国际大都市，都几乎人人饿得得了 浮肿病，这是我亲身经受，亲眼目睹的。那时，有钱也没有用，什么都要凭票 供应。没有票，只能看着商品干瞪眼，看着白米饭饿肚

子!过了一年，大概政 府看看这样下去真要民心大变了吧，就推出了所谓的“高级食品”和“高级商品” 来。只要有钱，就能不用票去买。价格呢?举些例子吧:本来五分钱一只的杏 仁饼，卖五毛了;巧克力，十元一斤;鸡蛋，五毛一只;猪肉、鱼、油，甚至 米，都有“高级”的，价格大概涨十倍，或者更多吧。原来，国际饭店一客“公司 菜”仅一元钱，后来涨到四元，五元，昀后变成十元了!一个大学毕业生的月薪， 只能买 100 只杏仁饼，或者 100 只鸡蛋，或者五斤巧克力，或者去国际饭店吃五 客西餐!在人们头脑里，人民币还值钱吗? 对我们家来说，幸亏有了“高级食品”，让我们逃过了浮肿病、肝炎病这 一关，但是，也就此改变了我们传统的、固有的“钱”的价值观念。觉得有了钱， 有时候也会没有用的，还是趁现在有用的时候好好用用吧。 这就是那时的 mentality(思想状况)! 日产 Hitachi 单声道手提录音机 “文革”爆发后，有钱有财的人都被抄得精光，于是大家更后悔了:为什 么那时不把钱浪吃浪用，全花光呢!?于是，76 年“文革”结束，不久邓小平上 台，接着就平反、落实政策，陆续把抄家物资发还的发还，无法发还的也作了 一些赔偿。有的人“文革”中工资被扣，那时也都补发了。于是，很多人，包括 我们，口袋里都装了大把大把的钱，这种“不买白不买”，“不用白不用”的心理 就更强烈了。特别是想到:谁知道会不会再来一次“文化大革命”，再来抄一次家呢?这次可要接受教训了吧! 于是，大约 79 年吧，忽然寄售商店出现了一批日本进口的手提盒式录音 机。我想，政府一定意识到大量发还、赔偿，一部分老百姓口袋里钞票太多， 会引起通货膨胀了，于是，就想用“高价商品”来收回一些市场上的剩余货币吧。 我记得昀早出现日本盒式磁带录音机的是淮海路重庆南路口那家上海昀 大的国营旧货商店。我们昀早买的是一台用盒带的 Hitach 单声道单喇叭收音录 音两用机，售价五、六百元。不久，店里又放出了后来红极一时的“三洋” (Sanyo)牌用盒式磁带的四喇叭立体声手提式收录两用机，那时的售价好像是 1500 元(可能更贵?)一台。父亲又叫我买了四台，给我们四兄弟姐妹每人一 台。这种立体声收录两用机，当时在上海是算昀大的时髦货、奢侈品了，我们 家里竟然一口气买了五台日本录音机!这就跟现在某人忽然神经失常，跑到汽 车行，一下子把一两百万钞票放在桌上，要一口气买五辆 Toyota 汽车一样让人 目瞪口呆了! 早期 Sanyo 立体声手提收录两用机 不久，我就离国远去，所以，后来国内也能自产四喇叭手提收录两用机 了，价格大幅度下降，年轻人手提四喇叭录音机招摇过市，以为时髦的事情， 就要由别人来记叙了。(注 4)2012 年 3 月 19 日于澳大利亚新红叶山庄 注 1: 可见本书第17章《回忆就我所知的上海古典音乐市场 兼谈我的听乐经历》 注 2:http://www.shtong.gov.cn/node2/node2245/node66046/node66052/node66094/node66127/userobject1ai61713.html 注 3:http://www.shtong.gov.cn/node2/node2245/node4503/node55744/node55746/node55748/userobject1ai41858.html 注 4: 本文所附图片，全部来自网络。 80 年代小青年提着立体声录音机招摇过市

标题《山居续忆》：第十八章：回忆就我所知的上海音像器材变迁历史沿革 （上）字段1《山居续忆》 第十八章 回忆就我所知的 上海音像器材变迁历史沿革 (1950-1980) (上) 徐家祯最近，我在新浪博客上发表了《回忆就我所知的上海古典音乐市场兼谈 我的听乐经历(1950-1966)》一文(注 1)，竟然引起不少网友的关注。还有 人帮我回忆旧事、旧店，十分有趣。本来，这篇文章是因读过博友“Faure”(弗 瑞)兄三篇回忆上海 CD 市场变迁的文章后，觉得有所补充，所以才写的。而 且我一再声明，我个人经历范围十分狭窄，所知亦十分有限。作该文只是希望 能起一个抛砖引玉的作用而已。不想，由读者的评论、补充和讨论，倒又引起 了我对另一话题的回忆:上海音像器材发展的历史沿革。 直接引起我对这一题材回忆的，是上一篇文章后边网友们关于“矿石机” 究竟到什么时候还存在于上海音响市场的讨论。我自己于上世纪五十年代初 (大约 53-54 年)装过矿石机，后来就慢慢进入收音机、电唱机、甚至电视机、 录音机的时代了，所以，我一直以为“矿石机”只是五十年代之前的事情，到了 六十年代就已淘汰。然而网上竟然有不止一位朋友告诉我，七十年代，“文革” 之中，上海飞机模型店“翼风”还出售装“矿石机”的全套材料呢!这着实使我有 点吃惊。于是，就引起了我对回忆上海音像器材变迁的兴趣。当然，这些回忆， 还是仅就本人经历而言的。而我本人的经历，则又是狭而又狭的。再加，我“文 革”前年龄又不够大，所以知道的事情就更加少而又少了。于是，写这篇内容不 很充实的文章的目的，还是只想起个“抛砖引玉”的作用而已。 我的回忆，打算从三条线来进行，这样比较好谈一点。 既然我的回忆是从“矿石机”开始的，那就把第一条线索定为“收音机”吧。 中国什么时候开始有收音机?在网上看见有人说:“1923 年 1 月 23 日， 美国人在上海创办中国无线电公司，播送广播节目，同时出售收音机，以美国 出品最多，其种类一是矿石收音机，二是电子管收音机。”(注 2)可见，以全中 国来说，上海是第一个有收音机的城市。那时我还远没有出生，具体情况无可 奉告。但是，据我母亲在《山居杂忆》中回忆(注 3):她十岁时位于杭州的家 中换了一位私塾老师姓黄，不久，家里就买了一台收音机。因为当时在杭州， 收音机还是刚出现的新奇货，我外公就叫佣人去请黄先生一家大小来听。黄先 生与女儿盛装打扮之后才上门来，边听边啧啧称奇曰:“上海、南京的声音怎么 跑到杭州来了?” 杭州虽是省会，离上海也只有两、三百公里的距离，但那个年代，风气 是远远落在上海之后的。所以，要是上海 1923 年就有收音机了，杭州过三、五 年才有是完全合乎事实的。我母亲生于 1918 年，十岁时是 1928 年，距上海有收 音机正好五年。而且从黄先生的称赞也可以知道，那时南京已经有了广播电台， 比杭州还早。 早期美国收音机 我小时候在外公家看见过他们的收音机，是拱门型的:上半部是半个圆 弧，下半部是方的，像老式的座钟差不多。四九年、五 0 年左右，我去杭州， 在外公房里还看见他在用这台收音机。我不知道黄先生听的是不是这台，还是已经更新过了。不管如何，这种形式的收音机一定是相当早期的美国收音机了。 (见图——来自网络) 我们自己家什么时候有收音机的，我倒从来没有问过。现在父母都已去 世，再找知道我家历史的人可能不很容易了。但我倒知道我家还住在杭州的时 候，是全市最早使用电灯的几户之一，我父亲小时候已经用了。那时杭州电厂 供电不足，所以家里要自己安装发电机。父亲在《榆园话旧》中(注 4)说，掌 管发电机的是一位叫宝发的年轻男仆，大家叫他“宝发师傅”。有传说讲，宝发 以前当过强盗。我曾祖父派他去杭州电厂见习一段时间之后，就回家操纵机器 发电了。
这位宝发师傅五十年代还在徐家帮佣。我十岁时在杭州住过一年，那 时宝发已年老背驼，但还常见他低着头在院子里走进走出，并不像当过强盗的 样子。当然那时发电机是没有了，所以发电一事就不必由他来操心。我不知道 宝发师傅何时而终。我家既然用电在杭州是最早的几户之一，我想，收音机也 不会用得晚吧。 我出生时全家已经随大家庭搬到上海。从我有记忆起，我就记得家里有 一台美国的 GE 收音机。GE 是美国 General Electric Company(通用电器公司) 的简称。五十年代之前，在我印象里，家里用的所有电器，小到风扇、烘面包 机、头发吹风器，大到冰箱、电炉、收音机，几乎全部是 GE 牌子的。那时， 中国什么电器都不会制造，要买，就只能买美国货、欧洲货或者日本货。日本 货是廉价货，价廉而质差，没有人喜欢;欧洲货品种和货源都远远不及美国货，所以，只要有电器用品的家庭，几乎都买美国货。而美国电器，又几乎都被通 用公司垄断去了。 美

国 GE 牌收音机 我小时候家里用的那台 GE 收音机，比我外公家那台小得多，声音质量 也好得多，我想一定是新型号吧。最近我在网上看到一张图片，跟我家那台一 模一样(见图 —— 来自网络)。这台收音机一直到五十年代还放在我父母三楼的 卧室里用着，可见质量之好。后来哪里去了，我就不记得了。 其实，据我所知，即使在英美，商业化的收音机使用，也是在二十世纪 二十年代初才开始的，所以，上海，即使杭州，在收音机的使用方面，都没有 落后于世界发达国家很多年。 然而，我想，中国收音机的普及率与欧美各国相比，一定要落后得多， 那是因为两个原因:一，那时中国还远不会制造收音机，所有的收音机都是进 口的;于是，二，收音机价格远不是大众可以承受得起的。 五十年代初收音机多少钱一台?我不知道，因为那时太小。但只要看我 周围亲戚、朋友、同学家就知道了。一般家庭是绝对不会有收音机的。即使有， 一定也把它放在最显眼的地方，像祖宗牌位一样在五斗橱上供起来，不能随便 让孩子拨弄的。我想，比现在一般人家里的电视机要珍贵得多吧。或许可以跟 现在数万元一套的高级音响相比。 再说，中国传统家庭，一向讲究所谓“勤俭起家”、“节俭治家”、“勤厚传 家”，再有钱的家庭，可能仆佣成群、高堂华屋、汽车代步、山珍海味、周游世 界，但是，浪费是不允许的，尤其孩子要浪费，那是更加不允许的。我们家里， 记得我儿时，最多的时候佣人大概有四、五人，而我们父母、孩子，全家总共 却只有六口人。大家庭里，三餐饭都由大厨房开饭，开饭时由二厨、三厨将做 好的饭菜一房房送上楼去，但是，我们每家还雇有自己的厨师做饭菜。然而， 从小父母就不许我们剩菜、剩饭，饭碗一定要吃得干干净净才许离开饭桌;我 们也不许挑精拣肥，一定要有啥吃啥。我记得小时候父母很少给我们去商店买 衣服，大部分衣服都是由一个长年雇着专门做针线活的女佣人做的。其实，所 谓“做”，还不如说“改”或“补”。记得我小时的衣服，很多都是那位女仆用我父亲 穿过的衣服改制的;布鞋，都是佣人手做的;袜子破了，也都是她补过再穿的。 我是老大，新衣服比我弟妹要多得多，因为他们可穿我穿过的衣服了。 正因为如此，五十年代初，我念初中时，我们家虽已有两台收音机了: 一台就是我上文所说的 GE 收音机，放在父母三楼卧室中;一台，国产的，放在楼下父亲的大书房中。而我们孩子，却是没有收音机的。虽然那时，父母花 一百多元给我们买一台收音机应该毫无经济问题。 于是，我在《回忆就我所知的上海古典音乐市场兼谈我的听乐经历(1950-1966)》中就说:我只有放学回家才在父亲书房里边听音乐边做功课。 自己房里，则只有自装的矿石机。 矿石收音机 关于矿石机，我在上述那篇文章里已经详细说过了，这里不再复述。我 想，现在 45 岁以下的人大概只知道 iPod，是不会知道那么原始的收音机的。其 实，矿石机可能是最原始的收音机，后来发明了电子管，才有我上文所说的那 些 GE 收音机以及后来五、六十年代国产的收音机了。 现在想起来，做矿石机的过程，就是训练孩子从小具有动手能力的过程，而不仅是教育孩子要勤俭节约的问题。 矿石机的心脏 —— 矿石 说起孩子动手能力的培养，我倒又想到我小时候的一些课余活动了。我 家从大家庭分家之后，搬到父亲另买的一栋房子去后，我们的住房条件比大家 庭时更好了，因为我们一家独用一栋三层楼的房子，不用跟别房亲戚合用了。 那栋房子有十几个房间，而我们连佣人在内，人口最多的时候，也不会超过十 口人，所以，空房间很多。底楼到二楼楼梯拐弯处，有一间十二、三平方米的 房间 ——上海人称这样的房间为“亭子间” —— 就做我的活动室。我把它叫做 “劳作间”，是我专门做劳作的地方。从进初中到念完高中这六年里，除了做功 课，课余时间我在这间房间里花的时间最多。初中时，我有一个非常有绘画天 才的好同学，初中毕业他就考进浙江美院附中，后来成了中国西北地区相当有 名的画家。有一时期，他每天放学就来我家，一起在劳作间做飞机模型、轮船 模型、房子模型，还在房子里接上小灯泡，用干电池作电源。我们还做发报机、 电话机，与隔壁我的叔叔们通话。矿石机，大概也就是在这个时期装的吧。我 们还做化学实验。我的劳作室里有试管、烧杯、坩埚、玻璃管、酒精灯、天平 秤，还有一瓶瓶化学药品。我在中学最喜欢的科目是化学和物理。我那时的理 想是当个化学家，后来又改为想当地质学家，最后决定当医生，就是没有想过 去当语文老师!命运真是爱跟人开玩笑呀! 前年年中，我搬了家。到了新居，我要把一套搬家时拆散的 Home Theatre (家庭影院)用的 5.1 声道立体声音响再重新连接起来。记得我刚买这 套音响时，店里说:送货的技术员可以帮我接线。但是那位技术员在我家苦苦 研究了一个多小时，还是调试不出 dts 的效果来。我对他说:“就这样吧。我自 己试试。”等他走了，我研究说明书，又花了一个小时，就把接线调整好了。这次搬家，我知道又会有同样的问题，于是请一位学理工的朋友来帮我忙。谁知 她只能帮我抬抬搬搬，连最基本的连线都不懂怎么接。那天也是无论怎么接， 机器都出不来 dts 的音响效果。于是，我也对她说:“你回去后我自己一个人就 能弄好。明天你再来看吧。”果然，明天我朋友再来时，我

已经把几十根连线都 连接整齐，可以给她看立体声的电影了。于是，那位朋友给我取了个绰号:“文科爱因斯坦”!她还以为只有理工科毕业生才有动手能力，谁知我的能力比她强 得多! 我是否真是“文科爱因斯坦”，暂且不去管他。要是真是的话，那也是在 那间小小的“劳作间”里，从装矿石机、做飞机模型开始锻炼出来的! 闲话少说，还是再回来说说我家的收音机。前文说，五十年代初我家已 经有了两台收音机，其中有一台是国产的。那么什么时候中国能够生产收音机 了呢? 四九年改朝换代以后不久，渐渐地，西方国家的任何新产品都在市场上 消失了。要买，只能去寄售商店买旧货。于是，市面上都只有旧的美国收音机 出售了。1953 年，南京无线电厂试制成功第一台收音机，叫“红星牌”，不久， 就改名为“熊猫牌”。从此，中国市场上就开始出售国产收音机。所以，我说的 我家那台国产收音机，很可能就是南京生产的熊猫牌收音机了。 我父亲虽说念的是私塾，做的是法官和教员，爱好的是古典诗词，但是， 他从小却对机械很感兴趣。
据他说，他很小的时候就因好奇，把祖母的一只怀 表拆散了!四十年代，他就买了各种型号的德国照相机五、六只，还有电影摄 影机和放映机。到我念初二时，他就让我挑了一架拍 120 号胶卷 16 张照片的蔡 司照相机，去学摄影。正因如此，他才会虽不喜欢音乐却去买收音机、电唱机， 这是因为他对电子、机械物品感兴趣。所以，我想，他买那台“熊猫”收音机一 定不会晚于 54 年，因为他就喜欢买刚上市的新产品。 南京熊猫牌收音机 这台收音机究竟怎么样的，我已经记不很清楚了。最近在网上发现两张 旧收音机的照片，我们那台大概就是这个类型的吧。(见附图 —— 来自网络)可惜， 我不知道价格，因为不是我去买的。那时，我刚在念初一，或初二。 1958 年，上海广播器材厂生产了国内第一台高级收音机，大概算是“大跃 进”的成果吧。不久，我家就又买了一台，放在我的房间里。这台上海牌收音机 是当时国内最高级的收音机了，从线路，到扬声器，到外形，都是参照世界当 时最先进的产品设计的。据说，主要的参照对象是苏联、德国和荷兰(飞利浦) 的收音机，连外形都很像德国货。这台收音机体积很大，重量也不轻，我专门 找了一个红木茶几去放这个大家伙。(见附图 —— 来自网络) 上海牌四喇叭收音机(图 1) 这台收音机最大的特点是:有四个喇叭:正面两个:一大，放低音;一 小，放高音;两边各有一个中等的，放中音，所以，有点模拟立体声的效果。 其次，这台收音机有四、五个频道:长波和中波各一，还有两个或者三个短波(我记不清了)。这几个频道是用装在收音机正面下部的几个塑料按钮控制的。 最后一个特点是，这台收音机背后有几个连接插口，可以连接电唱机和其他电 器设备，比如，以后出现的录音机等。
这台收音机价钱一定不会便宜，至少 400 元。在大学毕业生月薪只有 50 多元的时代，这可算是高价产品了吧!所以，我前几天跟我老同学夏君回忆旧 事时，他还说:“你那时那架收音机声音真好。” 这台收音机，抄家时居然没有被红卫兵抄走。“扫地出门”时，里弄干部 来监督我们搬家，限定允许我们带走的家用物件，连衣服都不许多带一件。他 们竟允许我们把这台收音机带走。理由是:要我们“好好学习时事”! 于是，这台收音机我一直用到 80 年出国。后来，不知我父母是怎么处置 它的。 上海牌四喇叭收音机(图 2) 我家拥有第一台半导体收音机，是在1961 年。半导体二极管，是美国人 在 1947 年发明的，后来美、英、德、日各国纷纷开始生产。尤其是日本，抢先 将半导体技术用于民用产品 —— 半导体收音机，占领了国际市场。1961 年中国国庆节，中日即将建交，在北京和上海分别开了“日本工业展览会”。据说在北 京，当传出展览会卖品部要卖半导体收音机时，人潮汹涌，把展览会的栏杆都 挤坏了。气得周恩来说:“中国人要有志气么!”后来北京展览馆究竟卖没卖半 导体收音机，我不得而知。但是，上海确是卖了，也没听说挤坏栏杆的事情。 不过，老实说，当时上海人在展览会看到那时的日本新产品，真是有点使人震 惊的。 在展览会小卖部里，我们买到了我家第一台半导体收音机，是袖珍式的， 大概比一本袖珍词典大一点、薄一点。记得是中、短两个频道的。声音当然不 会很好，只是大家看见都感到新奇而已，因为当时一般的收音机都是电子管的， 一定要连接电源，体积很大。半导体收音机却用干电，可放进口袋了。我想， 那时的半导体收音机引人注目之程度，一定要大大超过今天的 NewiPad。 正因为周恩来发了脾气，于是 1964 年，中国就生产了第一台晶体管收音 机。我家是否买到过，我今天已经忘记了。 日本半导体收音机 “文革”爆发之后，就算中国再能生产更新的电子音响产品，也与我无关 了，因为我们已经被抄得“一穷二白”。当时，我们家本来已经有的东西，那时 却没有了;本来没有的东西，那时当然再也买不起了。于是也就不再关心这方 面的消息。 “文革”结束，改革开放，家用电器又开始进口了，日本立体声收录两用 机开始在市场上出现。不过，这些内容，我要放到回忆电唱机、录音机那部分 内容中去谈论了。(注 5)2012 年 3 月 19 日

于澳大利亚新红叶山庄 注 1:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c701012mer.html 注 2:http://baike.baidu.com/view/3677449.htm 注 3: 《山居杂忆·黄先生》:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007tv.html 注 4:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010009qu.html 注 5: 本文所附图片，全部来自网络。

标题《山居续忆》：第十七章：回忆就我所知的上海古典音乐市场 兼谈我的听乐经历 （下）字段1《山居续忆》 第十七章 回忆就我所知的上海古典音乐市场 兼谈我的听乐经历 (1950-1966) (下)徐家祯 据我所知，五十年代末，上海至少有两家“国际书店”:一家在福州路， 近江西路口，是总店，店面很大。进门往右，在角上有个柜台，专门卖进口的 古典音乐唱片。另一家在茂名南路上，近淮海路，是锦江饭店门口一排商店中 的一家。那家店门面不大，也是进门往右角上的一个柜台是专卖进口古典音乐 唱片的。两家所卖的唱片，都是“只此一家，别无分出”的中国图书进出口公司 进口的，所以，卖的唱片实际上是一模一样的。只是有时候一家店的某种唱片 已经卖完，另一家却还有剩货，于是，商品种类就变成不同了。所以，有时想 买一张唱片，发现一家店已经没有，就可去另一家再碰碰运气。 所谓“进口”唱片，其实那时只有苏联和东欧各国的唱片出售，并无任何 西方国家的唱片可买。不过，苏联、东德、捷克每年出的唱片数量相当繁多， 问题只是中国图书进出口公司愿意不愿意进口和进口数量有多少，以及我们是 否能够买到罢了。据我现在回忆，那时国际书店大概一年总有三、四次进新唱 片，每次总有上百种曲目吧。各种类型的古典音乐都有。可惜那时我和夏君听 的范围都很窄，知道的作曲家和作品十分有限，所以挑来拣去就那几个知名音 乐家的交响曲、协奏曲、序曲、奏鸣曲而已。室内乐和歌剧是几乎从不过问的。 记得当时进口的唱片，以苏联的种类昀多，其次是捷克和东德的，再次 是波兰、匈牙利和罗马尼亚。
保加利亚就少而又少了。没有见过有卖阿尔巴尼 亚的唱片。 从质量来看，东德和捷克的唱片质量昀好，音色相当漂亮，唱片也耐放; 苏联和其他国家的就差一点。苏联唱片还有个缺点，就是容易跳槽。那时，电 唱机的唱头很重，不像现在的唱机，唱头上有个平衡器，可以把唱头的重量调 到几乎是零的地步，所以，唱片磨损程度就能减到昀低。那时的唱头，重量都 压在唱片上，听了几遍，有时就会发生跳槽状况了。有时音乐中有音响很大的 段落，甚至买来的新唱片都会跳槽，真是一无办法可以对付。 从装帧来看，东德和捷克的唱片也大大胜过苏联货。苏联唱片用较厚的硬纸套套在唱片外面。封套上半部在单一的底色上印着黑色的曲名，下半部一 般总是一幅单色的风景画，千篇一律。而东德和捷克的唱片，虽然封套较薄， 但是封面是涂塑的，有光彩;彩色精印的封面不但色彩美观，而且印的是照片、名画、图案、风景或者人物，像是一件艺术品。所以，要是能有选择，我一般 都选东德或捷克的唱片买。 捷克唱片的装帧显然好过苏联的 “慢转唱片”
的尺寸大小有四种:一种大的，一种中的，都与以前的“快转 唱片”是一样的:大的直径 12 英寸，中的直径 10 英寸。中间的孔很小，只有 7.24 毫米;还有两种小的:一种是直径 8 英寸，一种是直径 7英寸。前者的孔也 是 7.24 毫米的小孔，后者却是 28.2 毫米的一个大孔。所以，当时的电唱机上还附有一个比麻将筹码大一点的塑料圆盘，是用来套在转盘中间，让转盘的中心 变大，然后再把大孔的小唱片放到转盘上去用的。 所谓“慢转唱片”，现在已用缩写 LP(Long-Playing)来代替了。其实， 也分成两种速度:一种是 33 转(实际转速是每分钟 33 又三分之一转)，一种 是 45 转(即每分钟 45 转)。大号和中号的唱片，都是 33 转的;小号的则有 45 转的。 记得接近六十年代中叶时，苏联和德国、捷克，都已经开始出版立体声 慢转唱片了，但是，因为上海市场上卖的唱机还都是单声道的，所以，也播放 不出立体声的效果来。 我有一时期与外国朋友通信，交换唱片、邮票、明信片等。东德朋友寄 来过一种 45 转的“明信片唱片”，一面是纸的，可以写地址、短信、贴邮票;一 面是一张彩色照片，上面涂着塑料保护膜，膜上刻有唱纹，中间有个跟唱片一 样大小的孔，可以放在唱机上播放音乐。只是这种唱片是方形的，大小大概有 两张明信片拼起来那么大。一般一张“明信片唱片”只能播放三、五分钟的一首 歌或者一首小曲。这种唱片音响质量当然不能跟一般胶木唱片比，但是很新奇。 我记得我前后大概总共收到过十来张这种“明信片唱片”
吧。大多是德国歌曲， 也有进行曲，还有一张是一首莫扎特的小步舞曲。不过，这种唱片上海店里从 来没有卖过，我是直接从笔友处得到的，所以很让见到的人羡慕。后来，上海 唱片厂倒也出过一种塑料薄膜唱片，不过是圆形半透明的单色小唱片，不是方 形的，也不印图片罢了。 在“文革”之前，苏联的大号“密纹唱片”，一张售价为 7 元;中号的为 6 元。我没有见过苏联出版过小号的唱片。东欧国家的唱片，大号的售价为 9 元 一张，中号的是 7 元 5 毛一张，小号的唱片则是 3

元 5 毛一张。按当时大学生毕 业生的工资来算，每月工资大概只能买六张捷克大号或者八张苏联大号“密纹唱 片”。 五、六十年代苏联和东欧国家的“密纹唱片”，大号的每面大概昀多可录20 多分钟的音乐，中号的只能录 15 分钟的音乐，而小号的，一般每面只能录七、 八分钟的音乐。
于是，一首 40 分钟左右的交响曲，用大号的唱片，一张正反面 就能录完;而要是用中号的录，则需一张半唱片才能录完。所以，听一首交响 曲，一般只需翻一次面，至多两次，就能听完。那就比以前听“快转唱片”，一 首交响曲要翻四、五次面，再换四、张唱片才能听完，不知要方便多少，更不 用说音质的提高了!小的唱片，两面可录一刻钟左右的唱片，一般用来录一首 序曲正好。记得我有一张捷克的小唱片，两面正好录两首贝多芬的浪漫曲。还 有一张，也是捷克的小唱片，两面录两首肖邦的夜曲。 因为唱片价格与当时一般人的收入相比，实在太贵，所以，买的人真是 少而又少。就拿我的同学夏君来说，虽然先我而知道上海在哪里有卖“密纹唱 片”，但在我买那套《天鹅湖》之前，他却从来没有买过这种唱片，只是去“国 际书店”看看、听听而已。即使后来，大家工作了，夏君还是买得很少，到“文 革”爆发，大约只买了十、二十张唱片吧。因为买的人不多，五十年代末至六十 年代初，“国际书店”还有预定唱片的业务。办法是:店里有一张油印的唱片目 录，是进出口公司打算进口的唱片目录。顾客可以填写一张订单，写上欲购的 唱片名称和编号。货到之后，书店会通知顾客去付钱。我当时知道的曲目不多， 记得订过的唱片很少。比较多的，还是去店里挑拣现有的唱片。 在念大学期间，几乎每周六下午一放学 —— 有时我与夏君，有时我独自 一人 —— 就马上坐公共汽车赶去福州路或者淮海路“国际书店”买唱片。有时候 周六没有时间去，一般星期天上午总会赶去福州路一次，看看有没有到新唱片。 那时因为顾客不多，店里服务也比较周到。从一本油印的目录上看到中意的唱 片之后，可以请售货员把唱片从架子上找出来，放到唱机上去试听。一般，售 货员每张唱片只肯放两、三分钟，就要问你“要不要”了。而且要是试听两、三 张还是不买，售货员也会不耐烦起来。所以，一般总要拣好基本上肯定会买的 唱片，才请售货员试放。 西藏路上的上海音乐书店 大约六二、六三年吧，在西藏路靠南京路的地方开了一家面东的“音乐书 店”，门面很大，除了卖乐谱和音乐书籍，在进门左手的角落里，有个大柜台， 是专卖唱片的。所以，后来“国际书店”就渐渐不再出售唱片而专门卖书了。那 时我已经工作，星期六下午不能再去买唱片了，就改成每周日上午一定去“音乐书店”看一次。就是在这个商店，我见到了据说后来被人称为“上海一怪”的“程 老师”。(注 1) 离“文革”渐近的时候，对西方文化的批判之风声越来越紧，中国与苏联 和东欧这些所谓的“修正主义”国家的关系也越来越紧张了，于是，中国图书进 出口公司进口的古典音乐唱片也就越来越少。那时，预定唱片的业务早就中断， 顾客只能常去店里碰运气，看能不能等到想买的唱片。记得有一个时期，只要 听说哪个星期六“音乐书店”要进一批新唱片—— 上海滩上那时就有一批“发烧 友”，会传出“内部消息” —— 星期天一大早，就准有十、二十个人在“音乐书店” 的台阶上、铁栅栏外等开门。我常常是这十来个人中的一个。只要铁门一拉开， 大家就往里冲。有的人“内部消息”灵通 —— 可能是认识的售货员预通信息，不 但知道要来新唱片，而且还知道要来哪些新唱片。于是冲到柜台面前，马上报 出乐曲的名称来，把仅有的一、两张唱片买去了。等到我看到那本油印目录， 往往我要的唱片曲名上早已打了大叉，或者划掉了!记得拉罗的《西班牙交响 曲》和布鲁赫的《第一小提琴协奏曲》这两首曲子，我就三、四次只见到目录 上打叉的曲名而从来没有买到过。这两首曲子，是 80年我到纽约后，才第一次 买到录音带的。 后来我还知道，那时因为进口的唱片数量越来越少，所以，一般进货前， 与音乐有关的单位，如:音乐学院，能事先得到唱片目录，可以优先挑选。
挑 剩下来的，才放到店里去卖。难怪有时明明知道哪天要进一批新唱片，赶到店 里，即使等开门，一进店里就发现要的唱片上已经打上大叉了! 到六五年底吧，“音乐书店”开始以“内部装修”为名，“暂停营业”了。这一 “暂停”，就停到一九六六年“文革”开始也没有再开门营业。
后来再重新开张， 大概要到七十年代末了。这一“暂停”，竟然“暂停”了十多年! 不过，好在那时我已经买了大约三百多张“慢转唱片”了。在《南澳散记》 中我写道: 到文化大革 命爆发的一九六六年中，我已收集 到各种慢转唱片三百多张了。在那个年代，这些唱片 真是一大笔财产。我特地买了一个书橱储存这些唱片， 放在我自己房间后面的一间房里，将它们按作曲家分 类编排。我甚至还想有朝一日能把那间房间改成我的 “音乐室”。但是，这一设想还未来得及实现，摧毁一 切文明的大革命已经来到。 这三百多张唱片，以器乐作品为昀多，钢琴和小提琴的独奏乐曲次之， 歌剧很少很少，只记得有一套普契尼的《波希米亚人》。至今，这部歌剧还是 我昀喜欢的。重奏曲之类的室内乐好像没有买过，因为那时我还未进入听室内 乐的阶段。 现在算起

来，我从五十年代末开始买“慢转唱片”，到六五年底，大概只 有五、六年时间，已经买了 300 多张唱片。我的工资大概基本上全部都花在买 唱片上了!还不算我在念大学期间尚没有工资收入呢!“音乐书店”关门之后，我还在上海发现过两家卖旧唱片的商店:一家在 陕西南路靠淮海路的地方，就在当时叫“万兴”后来改为第二食品商店的隔壁， 叫“永丰寄售商店”的那家店楼上;另一家叫什么名字已经忘记，只记得在华山 路静安寺对面那个路角上，好像旁边就是一家很大的“正章洗染商店”。(注 2) 上世纪 60 年代上海淮海路 四九年后，上海的当铺逐渐消失，但是寄售商店却一直存在。家里有不 用的旧货可拿去卖给他们;需要市场上买不到的衣服和器具的，也可以去这类商店购买。尤其是欧美制造的家用电器，因为四九年后中国政府已经不再进口， 所以要买欧美的冰箱、风扇、照相机、手表之类，只能去寄售商店找。后来， 海关没收的一些欧美新货，也偶尔会在店里出现，那就会当作奇货可居，要花 高价才能买得了。 昀近，我跟老同学夏君通电话，问他记不记得那家“永丰寄售商店”楼上 卖旧唱片的事。他说他不记得那家旧货商店，但记得在那个地位，以前有一家 “圣歌琴行”，楼上倒的确卖过旧唱片。后来，“圣歌”搬到陕西路复兴路去了， 是否楼下就成了“永丰寄售商店”，而楼上的旧唱片部门还留在原地，他就不清 楚了。看来，我与他大概都只记得这家商店的一半历史:他记得的是前一半， 我记得的是后一半而已。
不管如何，我记得六十年代上半叶，我常常去逛那家永丰寄售商店，后 来，就发现楼上还卖旧唱片。店面是狭长的，卖的大部分是四九年前进口的英 美版“快转”胶木唱片。成套的交响曲、协奏曲和歌剧，装在一本本装潢非常考 究的、像照相本一样的本子里，密密麻麻地排列在架子上。他们后来也卖“慢转 唱片”，当然都是苏联和东欧国家的了，一定是从“音乐书店”或“国际书店”卖出 去后又转回到寄售商店去的。我记得在这家商店里只买过几张慢转的二手唱片， 但是什么曲目已经忘记了。 静安寺那家旧唱片店比陕西路的小得多，店面显得更加狭长。记得跨进 店门后要往下走一两个台阶，才走进店堂。店里很昏暗，只有一个店员(或者 就是老板)，坐在底里的柜台后面，两边墙上也都是旧的英美老唱片。我记得 好像交易过他们一套贝多芬的交响曲，大概是“第七交响曲”。至于慢转的唱片， 他们卖得不多，记得好像我买过一套斯梅塔那的交响诗《我的祖国》，是捷克 唱片。 这两家旧唱片行，当然六六年“文革”一爆发就关门大吉了。他们那些旧 古典音乐唱片，一定也都当作“四旧”，被抄、被砸、被烧掉了吧。我自己的那 三百多张古典音乐唱片，在抄家时被北京来的“红卫兵”拿去一百多张，说要拿 到北京去开展览会，展示资产阶级的“腐朽生活”。剩下的，我到“扫地出门”后 还像偷运军火一样搬了出来，现在还留在上海。当然，这些老唱片再也不能播 放出听得入耳的音乐了，只能当作“历史文物”，纪念半世纪前的一段历史而已。 “文革”之后不久，我就出国去美，上海后来的音乐市场如何，我就很不 清楚了。要想知道下文如何，可去看“弗瑞”兄的博客。 很可惜，因为我家庭背景不“洋”，我个人购物经历又开始得很晚，活动 范围也很狭小，所以，“文革”前上海音乐市场的情况实在只能谈出这么一丁点 来。上海偌大一个城市，卖古典音乐唱片的商店，不管新旧，一定还有很多很 多。
我所谈的大概只能算九牛之一毛吧。与我同龄者中，定会有人知道比我多 得多的事情。希望他们能不吝指正并补充。 不过，对于比我年龄小一点的人来说，或许，读这篇回忆时，他们还会 有一点新鲜感吧。(注 3) 二 0 一二年三月十二日 于澳大利亚刻来佛寺新红叶山庄 注 1: 可见本书第16章。 注 2: 昀近在网上看到有人回忆上海的旧唱片市场，提到静安寺那家唱片行叫“原祥”。而“永丰”则是上海滩上大名鼎鼎的作家邵洵美的儿子邵祖丞与朋友合伙开的。这我以前却不知道。 注 3: 此文上网后，不少网友补充情况，但说的大多是音响方面的情况。这是另一个话题了。 下次有兴致的时候，我再就音响一题，来谈个“上”、“中”、“下”吧。 上世纪五、六十年代上海静安寺一带

标题《山居续忆》：第十七章：回忆就我所知的上海古典音乐市场 兼谈我的听乐经历 （中）字段1《山居续忆》 第十七章 回忆就我所知的上海古典音乐市场 兼谈我的听乐经历 (1950-1966) (中)徐家祯 虽然我说，在上海，我第一家接触卖古典音乐唱片的商店，应该就是淮 海中路靠近瑞金路口的那家新华书店了，但是，我却不记得自己单独去买过。 好像每次去买唱片，都是与我父亲一起去的。那时我大概十二、三岁吧。 说到这里，倒还得插一段，谈谈我的购物经历。在我记忆中，十二、三 岁之前，我好像从来没有自己拿了钱去任何商店买过东西。对于一个生于“十里洋场”、长于“十里洋场”的我来说，似乎有点不可思议，不过，事实就是如此。 我出生在一个以曾祖母为首的大家庭中。几十口人生活在一个有很大花 园的一栋“L”型的大房子中。我们一房 —— 仅我父母和弟妹六人 —— 就住在那 “L”较短的横边上。院子很大，与我年纪相差不多的堂弟妹和叔叔、阿姨很多， 所以不缺游伴。记得除了去附近的小学上学要走出家门外，其余时间的活动场 所，就是那栋大房子和那个大花园。即使去学校，也有汽车接送;而购物之类 的事情，基本上都是佣人包办的。记得那时，上海的送货上门服务就已经十分 成熟。即使要买冰淇淋，打个电话到店里去，也很快就有小伙计会送货上门。 所以，老实说，我的童年是完全生活在一个与外界隔绝的世界里的，对 50 年代 前上海的街道和社会情况，简直可以说是毫无印象。 51 年后，大家庭分了家。我们一房虽然独立住开了，但是购物这些事不 是仍由佣人们去做，就是有父母来办，并不需要我们操心。我不记得我十二、 三岁之前，父母给过我一分钱的零用钱，因为要买什么东西，都由父母去买， 我们有了钱也没有用。过年当然也有“压岁钱”，然而过完了年，“压岁钱”还是 交还父母，存起来，自己从来不用的。我生平第一次拿了钱去买东西，记得就 是十二、三岁时，去南京东路江西路口的集邮公司买邮票。那时，我正在热衷 于集邮，那家集邮公司就是当时新开的、上海第一家国营集邮商店。玻璃橱窗 里陈列着一套套中国、苏联和东欧社会主义国家的邮票。每套邮票下面有编号 和价格。只要看中哪一套，在一张小纸片上写上编号，拿到柜台上去交给售货 员，他在背后的抽屉里按编号找出你要的邮票来，放进一个半透明小纸袋中递 给我，我把钱付给他就行，连话都不用说一句。这是我的第一个购物经验。 而买唱片，既要知道乐曲名称，又要与售货员打交道 —— 那时，我还不 会这样做。所以，我只记得每次去那家书店买唱片，总都是跟我父亲同去的。 我父亲其实也不懂音乐，但是贝多芬、柴可夫斯基、莫扎特这些常见的音乐家 名字，他应该知道;进行曲、圆舞曲、交响曲、小夜曲、协奏曲这些乐曲的类 型，他也应该了解。所以，到了店里，请店员介绍推荐几首这些熟悉的作曲家 的乐曲就行了。有时，我在电台里听到好听的曲子，也会请父亲去买来。记得 那时，那家书店的一面墙上都是一格格放唱片的格子，唱片都是在格子里平放 的。格子上贴着乐曲的名字。店里好像还有一本油印的目录。顾客既可凭格子 下的曲名选唱片，也可在目录上挑选后让店员从格子里帮你找出来。反正，那 时唱片种类也不多，没有很多可选的余地。 捷克唱片 五十年代末期之前，中国还没有见过所谓的“密纹唱片”(也叫“慢转唱片”)，只有“快转唱片”(每分钟 78 转)。上海那时已经能够自制电唱机，也有 了唱片公司，但是，出版的唱片都是中国音乐和歌曲，基本上是没有西方古典 音乐的。那家新华书店卖的古典音乐唱片，都是苏联和东欧“民主国家”的。以 苏联为主;“民主国家”中，捷克、东德的唱片仅次于苏联的，匈牙利、波兰、 罗马尼亚和保加利亚的唱片，好像要进入六十年代后才有。阿尔巴尼亚的唱片， 我始终没有见过。可能阿尔巴尼亚根本没有唱片公司。 “快转唱片”有大小两种尺寸。
大的，一面大约可放送四、五分钟的音乐， 一张两面，可放八至十分钟;小的，一面大约可放三、四分钟的音乐，一张两 面，可放七、八 分钟。于是，一部交响曲的一个乐章，长的要用两、三面，甚至四、五面才能录完;短的也起码要用两、三面来录一个乐章。这样，一部贝 多芬的交响曲，往往最少要录四、五张唱片才能录完。要是我们买两套交响曲 的话，就会有九、十张唱片了。于是，店里就会给我们把唱片放进一个进货时 原装的硬纸盒，让我们便于携带。 那时一张苏联或捷克进口的“快转唱片”多少钱，我已经忘记。至少一、 两元一张吧。一首交响乐算他四张唱片，就要五、六元钱。那时上海大学毕业 生的工资是每月 50 多元，也就是一个月的工资只能买 10 首左右交响曲。所以， 唱片，即使在上海，那时也是极其奢侈的商品。那家书店的唱片柜台始终都是 冷冷清

清的，很少有人过问。 几年以后，我们家里慢慢倒也积累了几十张、上百张的“快转唱片”
了。 连装唱片的硬纸盒，都有了十来只。但是，因为并不是我所买的，现在要我回 忆当时我所有的唱片上的具体曲目，我就说不清了。记得大多是《伏尔加船夫 曲》、《蓝色的多瑙河》、《维也纳的森林》、《唐豪瑟序曲》、《威廉·退尔 序曲》、《轻骑兵进行曲》、《一八一二年序曲》、《小夜曲》之类短小的、 轻松的、易懂的音乐作品，但也有贝多芬第五交响曲之类的大作品。 大约在五八年前后，上海唱机厂开始生产有三个转速的唱机:除了每分 钟 78 转的以外，还有 45 转和33 转的。我家也买了一台，但是，那时我还不知 道哪里可以买到 45 转和 33 转的所谓“密纹唱片”，因为我只知道淮海路那家新华 书店有唱片卖，而那家书店，却只卖“快转唱片”。即使那时他们也卖“密纹”的， 大概也只有国产的吧。 我第一次知道上海有卖“密纹唱片”，还是在五十年代末我进大学以后。 在大学时，我的同学中有位姓夏的同学，这里姑且叫他夏君吧。夏君与我同一个寝室，不久彼此就发现我们有很多相同的兴趣爱好，比如，那时，我 对外国文学很感兴趣，几乎是每星期看完一本长篇小说，夜自修时做完功课， 就看小说。我当时还曾经有过编一本英国古今文学作品目录的想法，但是看了 一些参考书，越看越发现这个项目不是我刚开始着手收集资料时所想的那么简 单，结果就半途而废了。夏君也喜欢外国文学，于是外国文学就是我们谈话的 共同话题之一。 后来，我发现夏君还喜欢西方古典音乐。那时，老实说，我的古典音乐 知识，实在只能算是一点皮毛而已。除了收音机里听到的几个曲目和我家里有 的几十张“快转唱片”，还有我小时候看过的丰子恺先生写的《音乐入门》和 《世界大音乐家与名曲》之类的书籍中介绍的一些小故事之外，我对古典音乐 方面的知识可以说是零。不要说那时我还没有听过一场现场音乐会，甚至连世 界上(或者缩小一点，苏联和东欧各国)有哪些著名乐队和演奏家，我都一个 也说不出来。
那时听音乐，我只注意曲名和作曲家，根本没注意不同演奏家会 把同一首乐曲奏出不同的效果来。
最早的国际书店原来是这样的 而夏君，那时在古典音乐欣赏方面，真可以说是远远走在我的前面。他 不但能说出苏联和东欧各国有哪些著名乐队、指挥和演奏家，还告诉过我哪班 东德或捷克或苏联交响乐队到上海来访问演出时，他曾到剧场门口去等过退票! 后来，在八十年代中叶我写的《南澳散记》那本散文集里，我曾说到我对夏君 的感觉。我说: “夏君家境条件并不佳，但是可能是受了其兄 的影响，早就入了音乐的大门。我还记得首次听他 如数家珍地讲起一连串外国作曲家及其作品和演奏 家、乐队的名字时，我真暗暗敬佩而又吃惊。特别 听他说起亲耳听到捷克好乐乐队和苏联国家交响乐 队来沪演出的实况时，我真有种遇到见过基督显灵 的教徒或者朝见过列宁的共产党员那样的敬畏感!” 特别是夏君告诉我，上海“国际书店”有“密纹唱片”卖，真使我感到他真 是见多识广。于是，有一个星期六下午学校活动结束后，我们就一起乘车到福 州路江西路口那家“国际书店”去看看。 所谓“国际书店”，就是后来改名为“外文书店”的专卖外文书籍的书店。 我想，当时，上海开设这家书店的作用主要有两个:一个，是为在上海工作或 学习的“外国专家”和留学生提供他们需要的书籍和报刊。一个，是为上海各大 学的外语系师生和研究单位提供外文资料。上海当时的“外国专家”大概几乎全 是苏联和东欧国家来的。但是留学生的来源却比专家要广得多，除了共产国家， 也有亚非各国的。所以，“国际书店”的书籍虽然主要是俄文书，但也有一定数 量的英文和其他语种的印刷物。 福州路的“国际书店”是总店，最大，可能还有二层楼的店面，但当时我 只记得去过底楼。很可能，二楼是“内部”书店，只让“外宾”和中国的部分“高级” 专家上去买书。至少在“文革”中，二楼一度成为“内部供应”的门市部，专卖抄家抄来的外文旧书和海关没收的外文书籍，凭工作证上楼购书。我有一时期每 个周末几乎都花在书店的那层楼里了。不过，那是后话，而且跟音乐无关。 记得那次我与夏君第一次去福州路“国际书店”，看到琳琅满目的“密纹唱 片”，真是大开了眼界。我当天就买了一套柴可夫斯基的《天鹅湖》，是捷克唱 片。两张一套，18 元。我在《南澳散记》中记道: 我当天就花十八块钱买下了一套盒装的捷克版 《天鹅湖》。这是柴可夫斯基的名作，我早知道，但 那天我之所以拣中这套唱片而不是别的，老实说一半 是因为它的装潢 ——一个硬纸布脊的盒子，封面是一 个看上去像天鹅似的芭蕾舞演员的照得很好的照片。这两张唱片我至今仍保存在上海，如果我有资格开个 唱片展览会，这套唱片则有资格作为“开国元勋”放在 特殊的柜子里供起来。 就是这次去福州路“国际书店”，开创了我正式、自觉地收集唱片的历史。 （未完待续） 二0 一二年三月十一日 于澳大利亚刻来佛寺新红叶山庄 外文书店一直在福州路上几十年不变

标题《山居续忆》：第十七章：回忆就我所知的上海古典音乐市场 兼谈我的听乐经历 （上）字段1《山居续忆》 第十七章 回忆就我所知的上海古典音乐市场 兼谈我的听乐经历 (1950-1966) (上)徐家祯 在新浪博客上，读过博友“Faure”(弗瑞)兄三篇回忆上海 CD 市场变迁 的文章，很有兴味。我对他说:再不回忆，若干年以后可能再也没有人能记起 这些旧事了。 可惜的是，从弗瑞回忆的资料来看，大概可以猜测他的年纪不会大过四 十五岁，因为他谈的都是“文革”以后的 CD 店变迁。而关于他谈的这些情况，我 倒大多不很清楚，因为我八零年年初就已离国了。
我一直想补弗瑞兄所谈之不足 —— 谈谈“文革”之前上海古典音乐市场的 情况。可惜“余生也晚”，所知实在也只是一点皮毛而已。再说，这些事情离开 今日已经有半世纪以上，记忆起来实在也很模糊了。所以，犹犹豫豫，从有动 笔的念头到现在，至少已有一年之久了吧。 我一再犹豫而不动笔的另一个原因是:老实说，虽然我的确经历过上世 纪的五、六十年代，但是因为种种原因，我本身接触的古典音乐市场也少而又 少。能谈得清楚的一些情况，恐怕，很多与我年纪差不多的人亦都已知道，对 他们来说，这些资料定无新意了。不过，转而一想，现在网上高手云集，说不定我抛出的一块碎砖，能引出无数块美玉。要是真能如此，岂不甚好?于是决 心动笔把能想得起来的先都记录下来，说不定以后还会补充。 在真正涉及上海五、六十年代古典音乐市场这个题目之前，我先要介绍 一下我开始接触古典音乐的经过。其实，这些情况，有的已经在我的第一本回忆性散文集《南澳散记》中〈听音乐〉和〈买唱片〉两文中谈过了(注 1)。不 过，在此还得简单复述一下，因为这跟我以后的听乐经历很有关系。 我家原籍浙江杭州，是从二十世纪初叶就开始经营丝织业的经商家庭。 三十年代末，由于抗战吧，大家庭搬迁到上海，并在上海也开创了丝织工厂。 而我父亲，则从未经过商，却是从小读私塾出身，后来法学院毕业，通过国民 政府司法官考试，满脑子想做清官、济世救国的一个旧法官。这种情况，在当 时，并不算例外 —— 经商的家庭，当然也希望家族中有后人能挤进学界、官场， 对家族事业的进一步振兴会有益处。不过，我在此赘言这一切之目的，只是想 要说明:我的家庭完全是个带有相当浓重的封建色彩的旧式家庭，而并不属于 当时上海滩上不少洋气十足的买办家庭中的一个。所以，对我来说，很早接触 西方古典音乐的可能性并不很大。 四九年改朝换代之前，我们家是一个大家庭，好几十口人，住在普陀区近北京西路的一栋大房子里。记忆中，我们家族里只有两位长辈是有点“洋气” 的，与西方文化有染:一位是我的八姑母，沪江大学毕业，长得极其漂亮，曾 是沪江大学的“校花”，后来嫁给上海一位大富商的公子。沪江大学是教会学校， 当然，我八姑母会说英文，能弹钢琴。于是，她房里就有一架钢琴。我小时候 有时也会跟在她的几个与我年龄相仿的弟妹后面，进她房里玩儿(大概那时她 已出嫁?那就记不清了)，偷偷揭开琴盖来胡乱弹几个音符。我八姑姑也有留 声机和唱片，但我不记得是否也去听过了。另一位沾有洋气的长辈，则是我六 叔叔的妻子，我叫她六婶娘。六婶娘出身于上海滩上一个洋行的买办家庭，家 庭教育从小洋派，当然也会洋文、弹钢琴。所以，后来我八姑姑出嫁后，那架 钢琴要是发出琴声的话，我们就知道一定是六婶娘在弹了。后来，大家庭分了 家，六叔叔与他父母另买的房子就在我们家贴隔壁，两家花园中间只隔一个不 高的花砖墙。他们把钢琴放在最靠我家的楼下一间房里，只要听见琴声，我就 知道一定是六婶娘在弹琴。记得六十年代初，上海已经有钢琴厂了，会造聂耳 牌钢琴。一次，钢琴厂厂长或工程师走过他们家花园外，听见琴声，就敲门进 去，问他们是什么牌子的钢琴，说这架钢琴的声音特别漂亮，要借到厂里去研究研究。“文革”开始，他们家首当其冲被抄了家，这架钢琴当然就从此不知去 向了! 至于我自己父母，则与西方文化关系很少。我母亲出身于杭州一个名门 大族，从小在家念私塾，从未进过洋学校，当然对西方文化几乎一无所知了。 不过其实，我母亲倒对各种音乐形式都不排斥。虽然她最喜欢的是中国戏曲， 尤其京剧，但是西洋音乐，也很爱听。倒是我父亲，对任何音乐形式兴趣都不 大，一辈子只创作及研究中国古典诗词，不听音乐、不看戏曲。 我家原来的那架手摇留声机很像这架 因为改朝换代，大家庭所住的那栋占地好几亩的大房子到五十年代初住 不下去了，而且那时我们大家庭的支柱——我曾祖母亦已去世，于是就把这栋 房子卖掉，分了家产。我父亲分到三分之一财产，在江苏路另买了一栋三层楼 并不算小的房子，过起小家庭生活来了。分家时，不知怎么，却分到一

架老式、 手摇的留声机，以及几十张零零碎碎的百代公司和美国胜利公司(RCA Victor) 的唱片。百代公司的唱片是京剧的;胜利公司的唱片却是西洋乐曲，大多是不 全的古典音乐片断。我现在印象最深的，是法国作曲家圣桑的第二钢琴协奏曲，却只有一张 78 转的唱片，两面加起来不到十分钟，记得应该是该曲的第二乐章。 这就是我最早接触的西方古典音乐了! 美国胜利牌唱片商标 因为手摇留声机要不断上发条，一张唱片一面最多只能听七、八分钟， 而且听了一两面之后还要换唱头上的钢针，我们觉得太麻烦;再说，听来听去 那几张音乐唱片，也听腻了，所以，我们那时主要还是听收音机，那架手摇留 声机只是当作玩具，偶尔玩玩的。 我小时候装的矿石机当然没有这架那么复杂 在五十年代初，即使在上海，拥有一台收音机还是一件相当奢侈的事情， 小孩子是不会有的。于是，我们就装矿石机。矿石机是一种最原始的收音机， 用天线把广播电台发出的电波接收下来，通过木盒子里装着的一个玻璃管子中 一颗米粒那么大小的、会发银光的矿石(我到现在也不知道是什么矿石)，把 信号放大，于是就可以用耳机接收到电台播送的无线电节目了。装矿石机的材 料在卖飞机和船模的商店里可以全套买到，拿回家组装后即可使用。只是有两 个难点:一是要装一个天线。天线越高越长，信号就越好。我们家是三层楼房， 上面还有一个很大的平顶，等于是个四层楼的阳台，一边的长度超过 20 米;再 加周围没有任何比我们家再高的房子了，真是亭亭鹤立，在上面拉一根长长的 天线是再好没有的了。第二个难处是调音。矿石很小，在这样米粒大小的矿石上，还只有几个敏感点能起扩大电波信号的作用，所以，一定要很有耐心地戴 着耳机，再三调试，找出矿石上的敏感点在哪里。即使一下子调准了，听了不 久，很可能声音忽然小了下去，于是又得耐心地重新调试。这种最原始的收音 机，我想网上读者中大概不会只有我一人用过吧!但是，五十岁以下的人，大 概是不会知道了。 幸亏我父亲楼下大书房中还安有一台很好的收音机，而我父亲一般总要 六点以后才下班回家，所以，整个下午，我都可以一面占用他的那台双面大书 桌做功课，一面听那架收音机。 在上海，五、六十年代，“上海人民广播电台”至少已有两个频道播放古 典音乐节目。现在记得的有:中午十二点多有半小时左右的轻音乐节目，一般 都播一些短小、轻松的音乐;下午四点多大约有四十五分钟的古典音乐节目， 以交响曲、协奏曲之类的大曲目为主。
这套节目在晚上十点多还会重播一遍。 星期天上午，则有整个上午，大约两、三小时的“星期音乐会”，以作曲家或作 品介绍，或者播放歌剧为主。这三套节目，我都可以收听。于是，我的古典音乐欣赏生涯，就从那时开始了。该时，我大概十岁左右，刚进初中。 到我念初中二、三年级的时候，有一天 —— 至今我仍不知道是什么原因 —— 我父亲下班回家，忽然带回来一架电唱机。
那时，大概上海刚刚能够生产 国产电唱机吧。很有可能，父亲在报上看到报导，就当作新鲜事物买了回家。 那个时代，孩子看到家里来了一台不用手摇发条，不用听一两面唱片就换一根 钢针，而用可听几百面才换的“宝石长命唱针”的电唱机，其惊喜之感，一定胜 于今天的孩子看到爸爸忽然买回家一台 iPad 2 来时的感觉吧! 那天父亲买回来的就是这么一架电唱机 我父亲那时一定已经不做法官了。在“苏州华东革大”(“革命大学”的简 称?不清楚。实际是改造旧司法人员和旧政府官员的机构，只是美其名曰“大学” 而已。就像后来的“五七干校”差不多性质。只是前者主要是政治学习，改造思 想;后者却还要干体力劳动:触动灵魂、折磨体魄，两者兼顾)学习一年之后， 被分配在淮海路东湖路口一个隶属于上海医学院的卫生干部学校，教起语文来。 那时，在离该学校不远的淮海路瑞金路口附近(在淮海路上)，有一家门面很 大的新华书店，在靠西的店面里，有一个大柜台，不但卖唱片，还卖唱机。我 父亲的那架电唱机，就是在那家书店买的。当天带回家的，不但是那台唱机， 还有几张中间贴着红色标题签的苏联唱片和贴着蓝色标题签的捷克唱片，当然 都是78 转的。我记得最清楚的，是一张叫“裴森那市场”的捷克音乐唱片，丁丁 冬冬五光十色的音乐色彩，好像可以听出中东阿拉伯市场的异域风情。我父亲 最喜欢听的就是这张唱片。很多很多年以后，直至最近，我才弄清楚，原来那 首被音乐唱片公司译为“裴森那市场”的曲子，实际上应该译为“波斯市场”才准 确! 作曲家是英国人，叫 Albert Ketelbey (1875-1959)，曲名原文是“In aPersian Market”(在波斯市场上)。前几年，Naxos 唱片公司出过一张历史版 的 CD，包括这首曲子。 那天与这首曲子同时一起买回来的，大概有五、六张唱片吧，是什么内 容已经忘记，大概是进行曲、圆舞曲、序曲、匈牙利舞曲之类的音乐。我父亲对西方音乐一无所知，猜想一定是买了电唱机之后，请那家新华书店的店员代 选的。 我父亲把唱机买回家以后，不久就对这台电唱机失去了兴趣，虽然还是 放在他书房里的一张大红木方桌上，但是我却成了这台唱机的主要拨弄者。这 就是我由被动地从收音机里听古典音乐，到主动买唱片来听古典音乐的开始。 没想到，我们家里对音乐最无兴趣的父亲，却成了我古典音乐入门的真正引路 人! 而淮海路上那家新华书

店，也就成了我所知道的第一家上海出售西方古 典音乐唱片的商店了。 二 0 一二年三月五日 于澳大利亚刻来佛寺新红叶山庄 注 1: 《听音乐》:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007i5.html 《买唱片》:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007i4.html 这两个网页大概都已经无法打开。要看的读者只能去“孔夫子旧书网”看看能不能买到《南澳散记》这本书了。 以前的苏联唱片

标题《山居续忆》：第十六章：音乐和我，还有上海“一怪”
字段1《山居续忆》 第十六章 音乐和我，还有上海“一怪” 徐家祯 在西藏路上的上海音乐书店后来据说被人称为“上海一怪”的那位先生，虽然我在四十多年前已经见过， 但是我当时却并不知道他是“一怪”，而且很可能，那时他还并未被人称为“一怪” 呢! 我开始喜欢听西方古典音乐还是在五十年代初期，大概正是我在初中念书的 时候吧。那时上海无线电台中有几套固定的古典音乐节目，记得最清楚的有中午 一套大约半小时专播比较短小的曲目，以轻松，简单的为主，如:圆舞曲，小夜 曲之类。我中午回家吃饭总等听好这套节目才去学校上下午的课。下午也有一套 大约一小时左右的节目，专播比较大型的作品，如:交响乐，协奏曲之类。我一 般四点回家，然后做功课，正好可以在父亲楼下书房那张双面的大书桌上边做作 业边听音乐。那时我们孩子各自的房里还没有收音机。要知道五十年代，即使在 上海，无线电也还是奢侈品，不是每家每户都买得起的。而年轻人则最多只能装 个矿石机 —— 这是现在房里早已拥有立体音响、CD 机、Walkman、iPod 和电脑的现代年轻人连做梦都想象不出的简陋收音设备了!星期天上午还有一套更长 的节目，大约两、三小时,就能播更大型的作品了，比如:歌剧和清唱剧之类。我 也常按时收听。每天晚上十点多，好像还有一套节目，重播下午的内容，但那时 我已要上床睡觉，所以听得不多。 我们家虽然在我还没有出生之前就已经有了唱机，但那是手摇的那种。唱片 大多不是“百代公司”出品的戏曲，就是商标上印着一只对着一个大喇叭的狗的标 记的美国货音乐唱片。听那种唱机不但听了不多时间就要用摇把上发条，而且还 要换唱针。唱片也需要每听几分钟就翻个面或者另换一张:实在麻烦得很。再加 我家唱片也不多，听来听去那几张，所以我们小时候很少去碰那架唱机。 也在五十年代初，父亲不知为什么去买来一架那时十分稀奇的电唱机。虽然 仍只有一种转速，听的也还是每几分钟就要翻面或者换片的那种唱片，但是首先， 唱机是电动的，再也不用上发条了;其次，唱头从沉重的铁制的换成了轻巧的塑 料制品，于是唱针也不再用每听一张就要换一根的钢针，而是用可以听几百张唱 片、针尖上是人造金刚石的所谓“长命唱针”了。而且音乐声音不再从以前手摇唱机边上附设的小喇叭中放出，既微弱又单薄，而是通过收音机的放大功能再经由 喇叭发出。声音不但可以调节，而且还丰满，滋润得多了。再加，父亲买了电唱 机以后也就时常从他那时上班的学校附近一家大书店，买回来一套套苏联和东欧 国家出品的音乐唱片，于是，我们就可以不限于光听那几张几十年前的陈旧老唱 片了。父亲原不喜欢音乐，于是我成了全家摆弄那架唱机和唱片最多的人。从这 些唱片，我开始扩大了音乐知识。不过除了跟父亲同去，我自己那时还从来没有 买过唱片。 我开始自己买唱片，已经是五十年代末、六十年代初的事情了。那是我在大 学念书期间。我的正式音乐“启蒙人”是与我既同班又同宿舍的夏君。在此以前虽 说我也听了好几年西方古典音乐，但只是当作一种娱乐活动，随便听听的，既谈 不上用“心”，也谈不上用“脑”，更谈不上用“灵魂”了!夏君那时的音乐知识之丰 富，真使我既吃惊又羡慕。他谈起音乐来不但能一连串数出几十位世界大音乐家的名字，讲出他们作的不少名曲，而且还能告诉我世界上几个著名交响乐队的名 称和指挥还有不少著名演奏家的名字。最使我佩服得五体投地的是他说他上中学 时已经亲耳听过五十年代中到上海来访问的苏联和捷克交响乐队的现场音乐会 了。这对当时的音乐经历还只限于听收音机和唱片的我来说，真可算是见多识广、 饱经风霜!记得我在有一篇文章中说，听他说了亲历音乐会其境的经过，“我对 他真有种对遇到过基督显灵的教徒或者朝见过列宁真容的共产党员那样的敬畏 感”!更何况他还知道上海外文书店有一种慢转、密纹的唱片出售，一部半个多 小时的交响曲不用灌在三，四张唱片上，只要一张就够了。于是他星期天就陪我 去买。 在福州路上的上海外文书店 夏君在音乐方面比我开窍开得早得多。可惜因为他家境不佳，所以虽然知道 哪儿供应密纹唱片，而且还差不多每周都陪我去那儿，但自己却买得很少。那时 一张唱片最便宜的五元，最贵的九元，即使对月薪五十多元的大学毕业生来说也 是实在太贵了。何况我开始买唱片时，我们都还是学生!我记得我买的第一套密 纹唱片是捷克出版的俄国作曲家柴可夫斯基的《天鹅湖》。一套两张装在一只硬 纸盒中，封面上是一位装扮成垂死的天鹅的女芭蕾演员的剧照，十分吸引人。我 想，那时我选中这套唱片的原因大约是为了那张好看的封面多过唱片的内容的。 买了密纹唱片就

再也不能用原来的单速电唱机了，于是，我换了一架三速的。 到文化大革命爆发时，我已经陆续积累了两、三百张密纹唱片。当时在上海，有 我这么多唱片收藏的年轻人可能不会很多吧。我还特别买了一只大书橱，学唱片 店的样子，一叠叠平着放置这些唱片，怕他们变弯。可惜“文革”一开始，红卫兵 来抄家就把我的唱片拿去了几十张。不过，也幸亏我把唱片平放在架子上，每格 放得不多，所以一窍不通的红卫兵们就在每层面上各拿几张就算交了差。还剩下 的二百多张在我家“扫地出门”之后被我像偷运军火一样偷运出来，至今还保留在 我上海家中。不过当然那批唱片的质量，用现在标准来衡量，就实在太差了，要 是在现代化的唱机上播放，声音一定是不堪入耳的，所以也只能把它们当纪念品 保存着了! 记得在六十年初，有一段时间我几乎每星期天都要去书店看看有没有新到的 唱片。那时唱片似乎已经不在福州路的外文书店出售而改到西藏中路的音乐书店 楼下一个卖古典音乐唱片的专柜去卖了。当时中国大陆跟西方国家没有正式贸易 关系，音乐又属于意识形态方面的东西，中国政府当然不会允许直接从欧美进口 唱片，所以卖的都是东欧和苏联的唱片，而且以苏联的为主。因为进口量小，除 了供应音乐学院、广播电台、图书馆外，只有少量拿出来放在音乐书店出售，去 得晚一点就买不到，所以每星期我都要去看看有没有进新货。唱片柜台面前也总 有几个像我一样的“发烧友”在探头探脑。要是到了新货，则柜台前常常挤得水泄 不通。除了真买的，当然更多的是光看热闹而囊中羞涩的同好们。 就在那时，我注意到在音乐书店柜台前常常会遇见一个很引人注目的中年人。 此人之所以引人注目，就是因为他的打扮。那人身穿一件洗得已经泛白的中山装， 足登一双那时只有解放军才会去穿的那种草绿色低帮旧跑鞋;头理一个平顶头， 手提一只我母亲上菜场买菜时常提的那种最便宜的、蓝不蓝灰不灰绿不绿的帆布 拎包，走起路来低着头，一副目不斜视、十分谦卑的样子:这一切在卖西洋古典 音乐唱片专柜前真是显得那么地格格不入，所以也就那么地引人注目!凡是我去 那儿，十有八九他也总在，而且跟店员交谈时好像很内行的样子。那时我只有十 六、七岁，他看上去大约已经三，四十了吧。我向来不善主动跟陌生人交谈，所 以当然不会贸贸然去跟一个年龄是我一倍以上的中年人谈话。不过因为好奇，我 也暗暗猜测他的职业，但总是百思不得其解:瞧他那身“土老儿”打扮，不像个受 过高等教育的知识分子，而更像个工人;但工人中很少有爱听西方古典音乐也肯 花钱买唱片的，而且他的谈吐和举止也不像是个工人;但说他是个知识分子，那 么，即使在那时，打扮得那么“土头土脑”的知识分子也已经不多了，更何况他还 是有高雅的兴趣听西洋古典音乐，而且也有经济能力买得起大学毕业生五分之一 工资一张唱片的人! 后来“文革”爆发，外国音乐成了“洪水猛兽”，在上海滩消声匿迹，我就不再去买唱片了。其实，偌大一个上海，那时也不再有地方出售西洋古典音乐唱片， 那位怪人当然也就不复再见。“文革”之后不久，我就离沪出国了。 八十年代中重回上海，我发现不但外国音乐也已重返上海，而且上海还新开 了几家卖古典音乐的唱片行。在威海卫路一家最大的唱片店中，我竟然又重逢那 个怪人。他的一身打扮跟我二十年前所见完全一模一样，没有丝毫改变。其实经 过一场“文革”，那时在上海，已经没有人这样穿着打扮了。老实说，即使有人还 想这么打扮起来，在大上海要买这套服装恐怕也已不太容易。不知他那套打扮是 哪儿来的。难道经过二十年，他的中山装和解放鞋，还有拎的帆布包还没有褪色、 变旧?时间对于他来说真像是永恒不变的，在他身上留下的印痕只是那平顶头两 鬓出现了几丝银发，脊梁骨有点微驼而已。当然那时我自己也早已不再是个十六， 七岁的少年了!我想，即使二十年前他也曾注意过在音乐书店常看见一个买西洋 古典音乐唱片的少年，现在一定也不会联想到目前站在他面前的中年人就是当时 的少年。更何况，很可能那时他根本没有注意过有我这么个人! 那天回到家里，我就告诉我弟弟白天在唱片店的所遇。弟弟竟然不但知道我 形容的那个“怪人”，还觉得我有点大惊小怪，有眼不识泰山。他说那人在音乐爱好者中是无人不知无人不晓的，听说还算上海“一怪”，是个奇人。据说那人姓陈 (或者是“程”?因为上海话中，这两字同音)，大家叫他陈老师。原来好像是个工 程大学的老师，现在已经退休。他的工作跟音乐完全无关，只是因为酷爱音乐， 家里收集了成千上万张唱片，对音乐家、乐队、唱片版本、乐曲名字等等等等， 都极其熟悉，就像百科全书一样。有关音乐方面的疑问，他有问必答，比音乐学 院的老师还熟。我弟弟还说，听说他现在已经正式被唱片公司聘为顾问，以便有 什么问题都可以随时向他请教。他也就此如鱼得水，整天泡在唱片公司，以公司 为家了。去买唱片的顾客有什么问题问他，他也热情回答，还向顾客推荐他觉得 好的唱片版本。我问弟弟知道不知道他的家庭情况，他却说对此一无所知。 后来我每次去那家唱片公司看唱片，果然都看见那位“上海一怪”在店堂里。 有时他还擅自走进柜台里面去，也无人干涉，好像他已是店里的一名雇员一样。 有一次，我去店里正是午饭时间，还看见他从那只褪色的帆布包里拿出一只铝制 饭盒，到柜台里倒了

点热水，就拿到橱窗前的边沿上坐着吃了起来。看来他确实以店为家了!我也见真有人叫他“陈老师”。可惜我当时想不起有什么问题要问他， 再说我也没有冒冒失失跟陌生人说话的本领，就错过了一个认识“上海一怪”的机 会。其实，我倒真的很想知道他的收藏，知道他对音乐、对演奏、对版本的看法。 事隔那么多年，忽然我今天想起要写那位我既不熟悉又不能说很不熟悉的“怪人”，是因为最近在写关于“音乐沙龙”的文章，谈到对音乐要有激情，要有执着精 神的问题。我说我“不熟悉”那“怪人”，是因为我从来没有跟他谈过一句话，虽然 我可以说认识他有四十多年了!而我又说“不能说我很不熟悉”他，则是因为他那 种对音乐的执着态度，是不用经过一句话的交谈我就可以十分了解的，正像我也 没有见过辛丰年，没有见过赵鑫珊，没有见过李欧梵，却能从他们谈音乐的文章 里活龙活现地感到他们对音乐的激情和执着一样。我不用询问他自己:音乐在他 生活中的地位多高?因为他“衣不求新”的打扮，“食不求精”的饭盒，以唱片店为 家而自得其乐的态度，就已经很清楚地告诉我:音乐已成他一生的重要组成部分 了!音乐并不是他的专业，但他把音乐看得比专业更重要，因为专业只是他的饭 碗，而音乐却是他的灵魂!其实，我们仔细留心一下，身边还是可以发现这类人 的。 最近几年我去上海，发现连以前常常遇见“上海一怪”的唱片店都已经不见了。 在别的唱片店也不再看见“一怪”的身影。不知他还健在否?屈指算来，即使还健 在，他也已八十多了吧。大概唱片店是不能再常跑了，但我想他唱片总一定还是 常听的!二 00 二年一月十四日 于澳大利亚斯陡林红叶山庄 现在福州路上的上海外文书店

标题《山居续忆》：第十五章：也来说说辛丰年 （下）字段1《山居续忆》 第十五章 也来说说辛丰年 (下) 徐家祯 与辛丰年先生谈音乐(左一是我老友夏君)我从 1989 年前后开始到 2005 年初，曾经每月在家里举办过一百六十多 次“音乐沙龙”，其间只有中断过两年，偶而还有几个月因我出国开会或休假， 也有缺办的时候。参加者，除了固定的十多位成员外，还常有来客串的，包括 一些来南澳的访问学者，也时有闻讯而来的。记得二十一世纪初，阿德莱德来 了一位时任海门小学校长的年轻人，姓许，名星海，他是来我市考察澳洲小学教育的。以前，许校长已经去美国考察过，回国后写了一本关于美国小学教育 的书。这次来澳洲，当然也想写一本关于澳洲小学教育的著作。我们“音乐沙龙” 成员中，有一位小学老师，所以，就认识了许校长，而且知道许校长在南澳考 察期间，业余生活很单调，觉得有点厌气，于是有次就把许校长带来了我们的 “音乐沙龙”。以后，许校长就成了沙龙的常客，在访问期间，一次聚会都没有 缺过。我知道海门与南通都在长江北岸，与上海只有一江之隔，就问许校长知 道不知道南通有位姓严而不知其名、只知道笔名叫“辛丰年”的奇人?许校长说， 他不知道，但他们学校有家住南通的老师，可以去打听。不久，回音就来了， 说他们学校的音乐老师就知道辛丰年，等下次我有机会回国就可以设法安排去 见辛先生。不久，许校长结束了访问，回国去了。 2005 年 7 月，我有一次去中国开会的机会，于是，事先跟许校长联系好， 还特地去唱片店买了三张 CD ，准备送给辛丰年先生。可惜我那时买的是哪三 张 CD，现在却忘记了。我想，很可能是室内乐作品，因为我觉得辛先生这方 面的作品听得不多，这些 CD 或许能使他对这类音乐作品有更多了解。 那时，虽然南通、海门与上海只隔了一条长江，但因为没有桥梁相通， 要去一次还真不容易。坐班车来回一次大概要一天时间，所以，一定得在南通 或海门住一晚才行。幸亏许校长告诉我，那时他已安排好他们学校一批老师七 月底趁暑假之机，要来阿德莱德访问。出国前，老师们要到上海去准备行装， 他们学校有校车接送这批老师，我可以随校车来回，这样，就不用在南通或海 门过夜了。有这样的机会真是太巧了! 记得 7 月 8 日早上，我与也是音乐爱好者的好友夏君约好，九点前他就来我家等海门小学的校车。因为上海交通太差，校车到九点半过后才开到我家， 来的是辆大巴士。
司机说，他先把老师们送到淮海路放下，才来接我们的;晚 上，则打算把我们送回上海，再顺便把在上海逛了一天的老师们接回海门去。 在辛丰年先生客厅 上海交通情况实在糟糕，在街上穿行时，汽车真是车行如蚁，寸步难行。 记得穿过市区，走到吴淞口长江南岸的摆渡口，已经时近中午了。摆渡口上汽 车排着长龙，等候渡船摆渡。望江面上滚滚浊流、翻滚而下;江两岸烟囱林立， 烟雾弥漫，为已经十分杂乱的交通更增加了凌乱的气氛。我们的车等了好久才 总算渡过了长江。那时，在学校等候我们的许校长已经急得给司机打了好几次 电话了。 过了江，路面宽阔起来，交通也不再像南岸那么拥挤、堵塞了。大约又 开了半小时，就见一条笔直而开阔的大道，这就是海门市区了。不一会，又见 一片整齐的楼房被一圈高墙围着，我知道一定是海门的重点小学海门小学到了。 下了车，许校长就迫不及待地带我与夏君去参观他一手创办起来的海门小学。 老实说，那时我离开中国已经二十多年，没想到在海门这么一个名不见经传的 小地方，竟然能看到一所设备那么完备的小学，真的很使我有点出乎意料之外。 可惜，时间已经不早，许校长在附近订的饭馆，已经多次去电推迟用饭时间了， 于是参观小学只能走马看花，匆匆走过而已。 中午吃饭，除了许校长和司机以外，还多了学校的音乐老师，下午还要 请她做引见人带我们去见辛丰年老先生呢!那顿午饭吃了什么菜大多已经忘记， 只有一道菜不但没有忘记，而且不能不提，那就是许校长特意为我们安排的河 豚鱼。河豚是“长江三鲜”之首(还有“二鲜”为刀鱼和鲥鱼)。中国有句俗话， 叫“拼死吃河豚”，就是说河豚是那么鲜美好吃，所以虽然明知有毒，有人却愿 拼着中毒的危险也要尝一尝。据说，日本人就很喜欢吃河豚，而且懂得怎么煮 法，可以去除毒素，但也时有中毒的传闻，所以在日本，河豚是禁吃的。我小 时就听父亲说过因为常有吃河豚中毒死亡的事件发生，所以，中国政府也将河 豚列为禁吃之列的。但他倒在国民政府统治年代吃过一次河豚，那是朋友特意 请了专门会做河豚的厨师来做的。吃前，我父亲还不敢告诉我母亲，怕她担心! 所以，我想，我这辈子大概不会有可能吃到河豚的机会了。不想许校长有心， 倒事先安排饭馆给我们有个尝尝河豚滋味的机会。

海门正在长江口上，河豚是 他们的特产。虽然我有点担心会不会中毒，但许校长保证说，这家饭店专做河 豚，而且夏天不是河豚最毒的季节，一定不会有问题。果然，走到饭店门口， 就见橱窗里的鱼缸中陈列着游动的河豚。我想既在做公开的广告，大概总不会 有问题吧。于是，就只能“拼死吃河豚”一回了。河豚是红烧的，我觉得鱼刺不 少，倒也不见得有多鲜美，大概真是“猪八戒吃人参果”，囫囵吞枣一次罢了。 吃完午饭已经下午两点，赶快上车去南通，见辛丰年 —— 这才是那天的 主要议程呢! 海门离南通不远，记得好像是紧连着的两个小城市，但开车子大概也要半小时左右。路上经过南通名胜狼山，不高，山上树木葱郁，建了寺庙，也只 能在车上看看而已。
音乐老师说，她也没有见过辛丰年，是她打听到辛丰年的两位老战友，说可以带路去见他的。于是，路上接了已经事先在路口等候着的 两位老战友，就由他们领路把车开到一个小区门口。
辛丰年事先当然知道我们会去拜访他，早就已经在家等着了。辛老先生 很瘦，精神却甚健;他的眼睛十分近视，这从他戴着一付度数很深的眼镜就能 知道。他家客厅不大，房子装修却很新，大概刚搬进去不久吧。我没看见厅里 有音响设备，也没有看见有一张 CD，可能他是在卧室或书房听音乐的吧。客 厅里陈设很简单，记得只有一张长沙发、两张小沙发，都是木制的。沙发前有 一张长方形的木茶几，茶几上压着一块玻璃板，板下是一条绿色方格的桌布。 但墙边上却有一架铮亮的立式黑钢琴，大概就是辛丰年学弹的那架吧。钢琴边 上一排玻璃门，通到一个原来是开放、现在已经封成另一间小房间的阳台。辛 丰年的书架大概就放在那里，因为谈话中他站起来去那间房取过书。那天我和 夏镛以及辛老先生分坐在沙发上谈话时，好像其他人就都只能站在周围听我们 谈话了，因为没有别的椅子可坐。七月初，天气很热，虽然南通近海，没有上 海那么闷热，但下午两、三点钟正是一天最热的时候，好像辛老先生家并没有 空调，只记得客厅角落似乎有一架风扇。辛老先生怕冷，我们穿着汗衫还出汗， 他却在汗衫外面披着一件长袖的厚外套。 赠书给辛丰年先生 可惜，那天具体与辛丰年谈了什么已经全然忘记，但只记得辛先生十分 健谈。那天主要都是我与辛先生的对话，谈的好像几乎全是音乐，两三个小时高谈阔论，没有一分钟的冷场，其余人则站在边上，似乎是在听我们两人所作 的公开音乐对话似的。我们俩都有相见恨晚的感觉。记得辛老先生告诉我，他 那年已经八十三岁了，近年来视力大大减退，但觉得想看的书太多，所以，现 在尽量找时间，想多看一点书，音乐反听得少了。我大概劝他还是多听音乐， 尤其多听室内乐，因为听音乐不用视力，而且也可以边听音乐边看书。但辛先 生说，他没有边听边看的习惯，要听音乐就得放下书本，专心致志，但这样就 会影响阅读，无法两全。 在送给辛先生的著作上签名 那天我们大概也交换了对最感兴趣的音乐家和音乐作品的看法吧。我记 得我谈了德伏夏克、肖斯塔科维奇，也谈了我对贝多芬那部他认为是“天书”的 “槌子键琴钢琴奏鸣曲”的看法。还告诉他，我对他十分喜欢的德彪西和戴留斯 倒并不怎么感兴趣，于是他就谈了他对这两位英法音乐家的看法，还极力推荐 我去听听德彪西的那首长笛、竖琴和钢琴三重奏。当然，我回澳后就把这首曲 子买来听了。 那次谈话，当然，也免不了谈了我们各自的著作。那时，我还没有什么 成文的音乐随笔可以让辛老先生过目，但也没有忘记事先带了两三本我已出版 的散文集送给辛丰年先生。辛丰年说，他最近热衷于看历史方面的书，也出版 了一本与他儿子严锋合著的谈历史、谈文学的小书，叫《和而不同》，可以送我，可惜，音乐方面的著作他手头已没有存书，无法送我了。于是，起身去隔 壁房间拿了两本《和而不同》来，在茶几上题了字，送我与夏君一人一本。 辛丰年先生赠送他的大作《和而不同》给我们 那天，我本来的打算是请辛丰年、他的老战友和许校长、那位音乐老师 和汽车司机一起去附近饭馆一起用晚饭，一则对他们安排我与辛丰年难得的见 面表示感谢，一则也可以有更多时间与辛丰年继续交谈。但是，不想辛老先生 坚决不肯出去用餐。他说近来身体不好，牙齿更坏，很少出门吃饭，于是我也 不敢再坚邀了。 告辞辛丰年先生出门，天色已暗。还是由辛先生的老战友们引路，我们 一行人找了一家饭馆吃饭。当然，许校长坚决不肯由我来请他们，于是只能再 叨光了一餐。席间，当然主要还是谈的辛丰年。就是那次从一位老战友嘴里， 我才知道“辛丰年”这个笔名原来来自于英文 symphony(交响乐)的译音。 晚饭后出了饭店，天色已经全黑。等司机把我和夏君送回上海，已经晚 上十点半了。那批在上海购物的海门小学老师已经等得望眼欲穿。
我想，等她 们回到海门，一定要半夜以后了呢! 在与辛丰年告别时，我们互相都说:以后一定找机会再好好谈谈，但是 眼见这样的交通情况，我怎么可能再去第二次呢?不过，好在那时听说似乎已经在动工修建长江上连通上海与南通的大桥了，于是，我与夏君在车上就说， 等大桥建好，我们再一起坐班车去南通探望辛丰年。 但是，这样的想法和诺言后来都没有兑现，不过，我与辛丰年之间的联 系却还是常有的。记得我回沪不久，就收到辛丰年寄到上海我弟弟家的一张明 信片。

信里说，我送他的散文集他都看过了，十分喜欢。最喜欢的是我母亲与 我合作的《山居杂忆》，还说这是近年来看到过的最好的回忆散文。我想，这 决不是客气话。 我回澳后记得也给辛丰年先生写过几次信。在信里我告诉他，要是他想 回信，可把信寄到我上海的弟弟家，不用直接寄澳洲。我想让他节省一点邮费 吧。后来他是否回过信，我就有点记不清了。但是，我记得我们通过好几次 email。辛丰年大概不会用电脑，即使会用，我想他那时视力已经很差，一定也 看不清电脑上的字了吧。所谓通 email，实际上是通过一位叫严晓星的年轻人转 的。我起初还以为严晓星是辛丰年的另一位儿子或亲人，后来才知道他是南通 一位年轻编辑，辛丰年晚年好几本书的出版都是由他促成的。很可惜，三年前， 我原先用来与辛丰年通邮件的那个电子邮址因被人盗用而被封闭了，所以我与 辛丰年交换的电邮也都无法打开，于是，信里讨论的是什么现在几乎一点都记 不起来了。
但有两件事我却是记得的。一件是我们见面那年的年底，辛老先生写信 告诉我，说他有两本谈音乐的随笔集就要在山东画报出版社出版了，等出版后 一定会寄给我一本。2006 年 1 月底左右吧，我就收到了这两本著作:一本是 《乐迷闲话》(增订本)，一本则是《处处有音乐》。前者我早已买到过一本 三联书店出版的初版本;现在，又有了一本增加了差不多一半内容的增订本， 当然十分高兴。后者，则是新书，以前没有出版过。我一看书上印的出版日期， 竟然是 2006 年 1 月，而辛丰年在扉页上题赠的日期，却是 1 月 16 日 —— 看来 他一收到出版社寄给他的样书，就赶快寄来送给我了! 这样一来，我总共有了辛丰年的六本著作:我自己买的《辛丰年音乐笔 记》、《乐迷闲话》(三联出的初版)和《不朽的人与乐》，以及辛丰年赠与 的《乐迷闲话》(增订本)、《处处有音乐》和《和而不同》。我想，辛丰年 的作品我大概已经很齐全了。 还有一件事我也记得很清楚，那就是 07 年左右吧，我在我们大学每周五 中午举行的一次“午间音乐会”(LunchtimeConcert)上听到我大学音乐系主任演奏的贝多芬第 31 钢琴奏鸣曲，很有启发。回家就找出这首乐曲我认为比较满 意的三个版本的演奏，录在一张 CD 上，寄给辛丰年，与他共享。后来，我还 把我的感想写成一篇题为《贝多芬最私密的自白》的随笔，发表在上海《音乐 爱好者》上，大概也把该文的复印本寄给过辛丰年先生一份吧。那时，我常在 《音乐爱好者》杂志上发表音乐随笔，好像每篇文章发表以后我都寄给辛先生 一个副本，请他指教。 自从 2005 年 7 月我与辛丰年见面之后，我每次回沪都会想一想应该不应 该再抽时间去看一次辛丰年，特别是后来听说长江上通南通的大桥已经建好了， 但是，我最终还是没有打听出来到何处去坐班车可以从上海直接到达南通，更 不知道班车要开多久才能到达南通，也不知道通车之后是否当天就能上海南通 跑个来回了。更使我下不了决心去南通的原因是那次同去的夏君后来再也没有 机会跟我一起去上海，而原来在海门小学当校长的许星海，则听说已经高升当 了江苏省某处的教育局长不在海门上班了。于是就这样一年复一年地过去，而 再次探访辛丰年的想法，却始终只是停留在脑际而已。 两、三年前吧，我又回了一次上海，得知为辛丰年转信的严晓星先生也 正巧要从南通去上海办事，我们就约好一起在徐家汇吃顿午饭。虽然严晓星为 我与辛先生转了很多封信，但这却是我们的首次见面。在饭桌上，当然大家谈 到了辛丰年。严晓星说:辛丰年最近身体情况每况愈下，他也很少见到辛老先 生了，因为听说老先生每天睡觉的时间很多，往往只有吃饭的时候才起床。他 还说，辛老先生还提起过我，所以，建议我可以给辛丰年打个电话。 但是我想，既然老先生精力已经那么差了，还是不要打扰他为好。更何 况，我最希望做的事是，常能有机会与辛丰年屈膝而坐，天南地北、古今中外 地闲谈:谈社会，谈历史，谈文学，当然也谈音乐。更理想的是，能常与老先 生一起听音乐，谈感受，那才有意思，才能得教益。光通个电话问个好，又有 什么意思呢! 现在，辛丰年先生已经驾鹤西去了，我的理想再也无法实现。05 年 7 月 的那次会见，竟是我与辛丰年面见的唯一机会。想到此处，我倒的确很希望能 够真心相信人死后还有灵魂的存在，还有极乐世界。那么，说不定有一天我也 上了天，我与辛丰年就能找个安安静静的地方，好好坐下来畅听音乐、畅谈音 乐了。说不定，我们还会结伴一起挨个拜访莫扎特、贝多芬、舒伯特、布拉姆 斯、德伏夏克...... 呢! 辛丰年先生在翻看我送他的著作 夏君与我跟辛丰年先生畅谈音乐

标题《山居续忆》：第十五章：也来说说辛丰年 （上）字段1《山居续忆》第十五章 也来说说辛丰年 (上) 徐家祯 辛丰年先生 三月二十六日中午，辛丰年去世了，享年 90 岁。当天下午，就有好友从 中国发 email 告诉了我。我连忙查互联网，果然!一个月来，网上谈到辛丰年的文章和报导已经不少。我凑个热闹，也来 说说辛丰年。
在网上的报道中，大家都把辛丰年称作“古典音乐的启蒙人”和“音乐评论 人”。“古典音乐的启蒙人”，我对这个称呼没有异议;但是称辛丰年为“音乐评 论人”，我却觉得不够精确，因为他的绝大多文章只是谈音乐或者谈跟音乐有关 的一切而已，很少“评论”音乐作品本身。所以，我觉得更确当一些，应该把辛 丰年先生称为“音乐随笔作家”—— 而且，我可以大胆地说:辛丰年是中国至今 出现过的最杰出的“音乐随笔作家”! 要是有人问我:除了辛丰年，中国还有没有过优秀的音乐随笔作家?我 想，丰子恺先生应该可以算是最早的、在二十世纪前半叶影响最大的一位了吧。 记得我大概十岁前后，接触到丰子恺的《孩子们的音乐》、《近世十大音乐家》 和《音乐入门》这类音乐启蒙读物，就开始对西方古典音乐发生了兴趣。所以， 丰先生应该算是我的音乐启蒙人。在二十世纪末，李欧梵、赵鑫珊、刘雪枫、 任海杰等人也写了很多音乐散文和随笔，其中不乏十分精彩的，但是从文章的 数量、质量和覆盖面来讲，上述几位作家与辛丰年一比，就只能说“小巫见大巫” 了!我说辛丰年的音乐随笔中国一流，无人能比，决不是无端吹捧。我想， 他的音乐随笔至少有以下几个无人能及的特点。 辛丰年先生 首先是辛丰年先生文笔的精湛与隽永。根据辛先生的儿子严锋的叙述， 辛丰年的学历只有初中二年级。但是，他出身于小军阀之家，从小家境不错， 有很好的家教，至少他父亲给他和其兄请了后来成为复旦大学名教授的王蘧常 先生来作私塾老师。辛丰年跟王先生读完《论语》、《孟子》，还在王先生启 发下阅读了大量中国古典小说;更重要的是，辛先生自此养成了博览群书的习 惯。也是据辛先生的儿子说:他父亲嗜书成癖，连吃饭都看书。辛先生能用如 此的基础和功底来写音乐随笔，当然他人就难以及其项背了。我在看辛丰年作 品时常常会发现极其老练的文句，非常精彩的论断，令人难忘的片段，引人发 噱的议论，所以，其他人的音乐随笔不能同辛丰年的音乐随笔相比的主要原因 正是由于辛丰年老练的文笔。我们看他的音乐随笔不只是当作普及古典音乐的通俗读物来看，而且也可以当作文学作品来看。或许我只要举他一些文章的题 目为例，大家就能看懂我意思了。在《辛丰年音乐随笔》一书中，我们只要看 看“不必望洋兴叹”、“文如其乐、乐如其心”、“零落成泥香如故”、“曲不在大， 有韵则灵”、“弦内之音弦外听”、“兼听则明，冷暖自知”，等等十分含蓄精炼、 发人省醒的题目就会有进一步去阅读文章内容的兴趣了。 最近，在网上看到有一篇博文，说，在网络时代，关于古典音乐的知识 处处皆是，很容易找到，所以，就不再必要有辛丰年这样的音乐文章了，因此 辛丰年的时代已经过去。
我不知道这位网友是怎么样的背景，但是我猜他一定 是位不甚深谙世故、阅读经验不足的年轻人，看文章只会看内容，不懂看文采。 我却还是同意陈子善先生在《东方早报》上悼念辛先生文章最后的结语: “辛丰年这个名字一定会留在中国当代音乐史和文化史中。” 辛丰年先生 辛丰年音乐随笔的另一个特点是内容丰富与广博，这当然与他博览群书 有关。辛丰年早年参军，后来一直在部队做文化工作，我想，这倒可能给他创 造了一个比他人更为有利的读书条件，因为在知识份子成堆的地方，文化艺术 总是最大的敏感点。在“文革”中有谁敢公开在大学办公室或教室里拿出一本讲 西方音乐或历史的书来阅读呢?在知识份子不多的部队，我猜，对文化艺术方面的事情一般人却不会那么感兴趣去注意了，所以，辛丰年即使在“革命年代”， 一定也还能安心读书，只要不把书中看到的东西在群众之中“散布”就好。 辛丰年一定还懂外文，至少懂得俄文和英文(据说还懂一点法文)，而 且程度不浅，足以用来阅读和翻译。据他儿子严锋说，他家有两大本俄文的苏联电影故事，他们父子俩还曾想合作翻译过。辛丰年自己也说，他曾借到过原 版牛津音乐辞典和几大册每册有 1000 页之多的英文本萧伯纳音乐评论集。因为 书是借来的，要还，所以他就边看边用中文写下书上他认为有趣的内容，做了 好几本笔记本的摘录。我能在他的音乐随笔中看出，这些摘录中的很多内容， 后来都被他写进这些随笔里去了(尤其在《乐迷闲话》一书中)。辛丰年的音 乐散文中，常常古今中外、旁征博引，给读者以最大的知识量，这，就来源于 他的大量阅读。 从

这点来比之于以前或以后的音乐随笔作家，我们就能发现他人之不足， 比如，丰子恺的音乐文章主要介绍几位屈指可数的大音乐家而已，所谈的其他 音乐知识也显得比较通俗而浅近;赵鑫珊的音乐随笔集中于谈德奥音乐，他国 的就很少涉及;李欧梵和刘雪枫谈个人的听乐经历较多，没有系统地介绍西方 古典音乐知识;而任海杰，乐评写得较多，对音乐家和作品则写得较少。 在辛丰年的众多音乐著作中，我们只要选两部 —— 《乐迷闲话》和《不 必汪洋兴叹 —— 音乐欣赏曲目(一至十二)》，就能看出他随笔中的庞大容量 了。前者是一部独立的著作，不厚，至多十五万字，但从乐器的演变，到音乐 家的轶事，到音乐会的历史，直至音响器材发展的历史，应有尽有，简直就像 是一部小小的、通俗的、全面的音乐小辞典;而后者，只是十二篇小文章的合 体而已，放在《辛丰年音乐笔记》开卷第一篇，一共大约两、三万字，但是几 乎提到了从德国的巴哈和意大利的维瓦尔弟到二十世纪英法音乐家的所有重要 作品，简直可以把它看成为一部小小的、通俗的、全面的两百年欧洲音乐史。 我想，要是有人对西洋古典音乐一无所知而想要对其有个初步了解的话，那么， 我就会劝他去读读这两部著作，因为读过之后，我可以担保他一定会对古典音 乐有个初步而全面的了解了。
辛丰年音乐随笔还有一个非常重要的特点，那就是文中作者见解的明智 与正确。在辛丰年众多的音乐散文中，我觉得有三组文章是最为重要的。这三 组文章都可以在《辛丰年音乐笔记》一书中找到，所以，我也认为这本书是辛 丰年出版过的所有著作中份量最重的一部著作。这三组文章就是《不必望洋兴 叹》(这组文章共包括十二篇长文)，《学会倾听》(一组六篇，以给想入门的音乐爱好者写的一组书信的形式写的随笔，每篇都有不同标题，但副题却是 相同的:《学会倾听》)以及《向太阳 —— 漫说莫扎特的钢琴协奏曲》(一组， 共四篇)。 辛丰年先生 在《不必望洋兴叹》中，辛丰年先生不但列举了上下二百年西方音乐中 的重要作曲家和作品，给想跨入音乐大门者一个指南，而且我觉得最重要的， 是他指出了入门的方法，那就是先从莫扎特、贝多芬入手，先从他们最容易接 受，也就是最重要的作品听起，然后再上溯海顿、巴哈，下探舒伯特、孟德尔 松、布拉姆斯、德伏夏克，甚至柴可夫斯基、德彪西和雷斯庇奇。 辛丰年还把音乐作品分作五类:“必听的”，“可听的”，“可听可不听的”， 还有“可不听的”以及“不可听的”。在文中，辛丰年不用“听”字，而用“读”字，因 为他把乐曲看作是书面的曲谱。而且这五类作品中，辛丰年实际上只谈了正面 的前三种;负面的最后两种，他只说以后很想也为读者列张表出来，但这个许 诺后来却从来没有兑现。 我觉得辛丰年以这样的方式来解析西方古典音乐中众多的作曲家和浩瀚 的音乐作品是十分明智的;而他那上溯下探的入门途径，也是我十分赞同的。 回想我自己，虽然我开始听音乐时辛丰年还没有开始著书，但是，我入音乐之 门的途径却也正是大同小异地走了这条路子，可见，虽说我不能肯定这是进入 音乐殿堂的唯一正确途径，但至少是在广大爱乐者中很有共性的一条康庄大道。 至于辛丰年把音乐作品分作五类的做法，则更能快刀斩乱麻式地在成千上万的音乐作品中选出“必听”和“可听”的两类作品来让入门者着手，于是，面对茫茫 的音乐大海，初学者真的可以不必望洋兴叹了! 《学会倾听》这六篇文章，虽然篇幅远远短过《不必望洋兴叹》，但对初级音乐爱好者们的指导作用却并不比后者低。在这组文章中，辛丰年不但引 用了无数古今中外著作中对音乐艺术的看法，而且还结合诗歌和绘画来谈音乐 欣赏中的几个重要问题，比如，辛丰年谈到不能把听音乐当作“消遣”或“娱乐”， 而应该要“动感情”，所以要自觉养成“严肃倾听的习惯”;他也谈到要把音乐作 品分成“精读”和“泛读”两种，对于应该“精读”的音乐作品，则不但要反复聆听， 而且还要“横看成岭侧成峰”地听 —— 也就是要不断转换角度来听 —— 使得每 次聆听都会有不同的感受;辛先生还谈到听音乐时的“形象思维”问题:他认为 在听音乐时应该具有一种辩证统一的方法，亦即既要学会能在音乐中听出“形 象”，又不必用想当然的“形象”去猜、去套、去对号入座，尤其在听无标题的 “纯音乐”时;辛先生还认为，音乐不能用就事论事的方式去听，他主张要真正 理解音乐的内涵，就必须去读音乐史，去了解欧洲的文学和艺术，因为音乐只 是文化艺术中的一部分，与其他部分有千丝万缕的联系;最后，辛丰年还强调 不必对大师顶礼膜拜，更不必轻信他人的评论而人云亦云，他提创“对于理性问 题贵在独立思考，...... 尤其是以声传情的乐艺，更不能不着重自我体验，不妨 说‘眼见’(读别人赏析文章)‘为虚’，‘耳听’(自己倾听)才‘是实’。” 在《向太阳 —— 漫说莫扎特的钢琴协奏曲》中，虽然辛丰年谈的是莫扎 特的二十七部钢琴协奏曲，但是，在他一部部介绍这些钢琴协奏曲的创作背景 和创作过程时，实际上他也介绍了莫扎特的一生。我认为，莫扎特是古典音乐 史上除了巴赫和贝多芬之外最重要的作曲家，所以，要是了解了莫扎特，就等 于了解了半部欧洲古典音乐史。 要是有一位想要入门的音乐爱好者让我给他介绍一些入门著作的话，我 会毫不犹豫地向他推荐辛丰年先生的这三篇著作。

反之，要是有哪位已经入门 的音乐爱好者说他还没有读过辛丰年先生的这三篇著作的话，我也会毫不犹豫 地劝他务须设法把这些文章找来读一读，因为我想，他一定会从中得到赏乐的 新启示。
最后，我觉得辛丰年音乐随笔还有一个特点，那就是能在谈音乐时谈自 己，谈自己的听乐经历，这样一来，这些音乐随笔的可读性就很强了。实际上， 这也是我对写音乐随笔的一贯主张。我觉得，少了作者个人的听乐感受和经历，音乐随笔就成了冷冰冰的音乐介绍或音乐指南，而不再是一篇有文学性的随笔 了，结果，文章也就会毫无个性可言。 我开始阅读辛丰年的音乐随笔已经是好几年前的事了，虽然我已记不清 他在哪一篇里说过这些事，但是，我还十分清楚地记得辛先生随军南下占领苏 州时进入一个户主已经逃走的屋子，去听他家收藏唱片的事;也记得他听说德 彪西的弦乐四重奏是名曲，就从福建写信向上海五、六十年代专卖西洋音乐旧 唱片的永丰琴行去订了一套，收到之后一听，却觉得不知所云;我还记得辛丰 年多次提到贝多芬晚期钢琴奏鸣曲的高深难解，他在文中一而再，再而三地把 那首著名的第 29 钢琴奏鸣曲(作品 106 号)“槌子键琴奏鸣曲”称之为“天书”; 我也没有忘记他自己说到怎么学看乐谱、学弹钢琴的经过。...... 写到这里，我想也必须说说辛丰年音乐随笔的不足之处。其实，辛丰年 先生音乐随笔的不足也正是他听乐经历的不足。他自己也说，他听的音乐都是 “罐头”音乐，也就是说，听的只是唱片和 CD 的录音，没有听过(或说“很少听 过”?)现场音乐会。我觉得，这是辛丰年听乐经历中最大的不足。听录音和听 现场，对于音乐作品的理解是有很大区别的，我自己就有很多这样的经历:有 时一部作品听了很多年，还没有什么感受，但听了一次现场演出，就感受很深 了。我想其他听过现场音乐会的朋友也一定会有类似的经历。就这个问题，我 与任海杰先生谈论过很多次。辛丰年早年在部队生活，晚年在远离大城市的南 通生活，都没有条件听到现场音乐会，所以，他有很多谈音乐会的文章，实际 上只是“纸上谈兵”而已，我想，这应该是如此爱乐的辛丰年先生一生最大的遗 憾吧。 辛丰年听的音乐作品以热门作曲家的乐队作品为主，热门作曲家的室内 乐作品就听得很少;非热门作曲家，尤其是二十世纪作曲家的作品则听得更少， 这就局限了他谈音乐的范围。这个不足之处，当然，也是与辛丰年一生的生活 经历有关的。比如，在他的著作中，我见到他常谈贝多芬的交响曲、序曲、协 奏曲，奏鸣曲，却很少见他谈到贝多芬的弦乐四重奏、钢琴三重奏或者其他重 奏曲。其实，在贝多芬的全部作品中，重奏曲是一个重要的组成部分，尤其是 他的十六部弦乐四重奏，贯穿了贝多芬一生的创作过程，就像莫扎特的二十七 部钢琴协奏曲贯穿了莫扎特一生的创作过程一样。要是辛丰年熟悉这些弦乐四 重奏，那么，我们一定能读到像《向太阳》那么精彩的剖析贝多芬一生的一组 音乐随笔了! 古人说:“金无足金，人无完人”。作为一位有局限生活经历的音乐随笔 作家，辛丰年先生能写出如此众多深刻的音乐随笔来，启发、教育、激励了中 国整整一代音乐爱好者，那么，我们对他还能有更多的要求么? 从我本身来说，辛丰年不能算是我的音乐启蒙者，因为他在上世纪八十 年代中开始写音乐随笔时我不但已经不在中国，而且那时我已经听了三十年古 典音乐，对音乐的了解已经可算相当不浅了，但是，我还记得我在《读书》杂 志上首次读到辛丰年的大作时有多兴奋。那时《读书》杂志刚刚创刊不久，是 该杂志办得最有生气、最为兴旺的时期，不但名家竞相辈出、名文期期皆有， 连无名作者的佳作也时时可见。辛丰年就是那时最引读者注目的一位“无名”作 者。记得看到辛丰年文章后不久，我就在一期《读书》的“读者来信”栏中读到 著名语言学家吕叔湘先生的一封信，称赞说辛丰年的音乐文章写得好，但不知 道他为何人。 辛丰年奇就奇在等他发表了无数音乐文章，已经小有名气时，大多数读 者还不知道辛丰年究竟姓甚名谁，是何许人也! 我是九十年代买到《辛丰年音乐笔记》时看到其子严锋写的〈辛丰年其 人〉一文才不但知道辛丰年原来姓严，而且也知道了辛丰年的一点身世的。但 是该文还有很多语焉不详之处，我不知道严锋是为他老太爷避讳还是可能因为 年纪太小，很多事情连他也不知道。比如，辛丰年既然出身军阀，家里请得起 塾师，那么怎么抗战一开始就会失学呢?后来怎么会参军的呢?还有辛丰年的学历既然只有初中二年级，那么他的英文和俄文是何时学的呢?更重要的是， 辛丰年怎么会喜欢上西洋古典音乐的呢?是家教?还是受了谁的影响? 但是，不管如何，从严锋的文中，我知道了辛丰年是位隐姓埋名、不求 闻达的高士。在严锋文中不是说有人为了想见辛丰年，跑到南通市文联去问， 却无人知道“辛丰年”是谁人吗?所以，虽然我也有很想结识这位高士，与他当 面谈谈音乐，告诉他我对他的大作看法的愿望，但是我想，可能见到他的机会 不大。 谁知天如人愿，心想事成，认识辛丰年的机会却自然而然地来了。（未完待续）

标题《山居续忆》：第十四章：与总统府国策顾问徐鼐的一面之缘 （下）字段1《山居续忆》 第十四章 与总统府国策顾问徐鼐的一面之缘 （下） 徐家祯 （接上文）去石门水库那天是星期一，天气相当不好，上午阴雨绵绵，一时不像会放晴的 样子。我按约定时间坐出租车去徐老先生家，不想徐先生还没有起床，只能在客厅坐 等了大约十多分钟，徐先生才出来。
他一再向我道歉，我倒有点不好意思打扰了老先 生的休息。 大约十一点多钟出发，就我与徐鼐先生两人，坐他司机开的一辆黑色小轿车去 位于桃园的石门水库。这条路我从机场到市区时坐机场班车已经走过，不过这次是倒 走回去了。到石门水库已经快下午一点钟了。车子直接开到水库管理局的门口停下。 大概徐先生已经事先通知过他们，所以，水库的负责人已经在等候我们了。徐先生给 负责的杜先生介绍了我的情况，就一起进入管理局，先参观一间陈列室。一进陈列室， 正中最大的一幅照片正是蒋总统来石门水库工地视察时摄的，徐鼐先生也在蒋先生身 旁。我建议我与徐鼐先生在这张照片前摄影留念，徐先生很高兴地同意了。 与徐鼐在蒋总统视察石门水库的相片前留影陈列室一开始就是石门水库筹建委员会成员的大幅照片。第一位是陈诚，第二 位是蒋梦麟，他是水库的第二任主任。第三位就是执行长徐鼐的照片。那时，他只有 四十左右呢!我和徐先生又在这一系列照片前摄影留念。 墙上照片右起:陈诚、蒋梦麟、徐鼐 陈列室里详详细细地介绍了石门水库的筹划和建造经过。我在看照片和说明时， 徐先生就在旁为我作补充介绍。可惜我现在只记得这座水库前后总共用了八年才建成， 耗资 32 亿台币，还牺牲了 34 位工人。 最后，我还提议与徐先生和杜先生三人一起在陈列室里摄影留念。 与徐鼐和杜先生摄于台湾桃园石门水库陈列室 参观完陈列室，天气还是有点小雨。杜先生说，饭厅里已经准备了午饭，请我 们先去用饭，然后再去外面参观水库。走进饭厅，一张大圆桌上已经摆了几个菜肴和三副碗筷。那天我具体吃了什么，当然到现在已经记不清了，但有一道菜，我是记得 很清楚的，那就是用水库中捕来的一条大鱼做的清蒸鱼，真是非常鲜美、嫩滑! 与徐鼐先生在石门水库留影 吃完午饭，天气也放晴了。杜先生领我们走上水库的堤坝，遥望一片初晴时的 湖光山色，呼吸着充满负氧离子的清新空气，让人感到格外赏心悦目、神清气爽。我 们在堤坝上走了一圈，已经下午三点多钟，就谢了杜先生的殷情接待，告别离去了。 上车时，徐老先生忽然问我:“蒋先生的陵寝就在附近，要不要去瞻仰一下?” 这倒真的完全出乎我的意料了!徐老先生说的“蒋先生”，当然，不用解释就知道指的 是蒋介石总统了。我早知道蒋总统的陵墓在桃园的慈湖，而且也一直很想去瞻仰一下， 但是，一不熟悉具体方位在哪里，二没有交通工具可以去那里，三也不知道是否对外开放，供人瞻仰，所以，当然只能在心里想想而已。现在徐先生主动提了出来，而且 说就在附近，再说又有总统府的汽车可以接送，这样的好机会怎么能错过! 于是徐老先生就吩咐司机说:“去老先生的陵墓看看。” 从石门水库到慈湖很近，好像记得不需半小时就到了。快到门口时，司机回头 问徐先生，哪个门进去。徐先生说:“正门开进去好了。”司机说:“正门好像不让进。” 徐先生答道:“上次去，不是也是正门进去的吗?”司机没有回答。 慈湖蒋总统陵寝大门(网上图片) 到了慈湖蒋公陵寝大门口，好像有个牌坊，并没见大门。但牌坊前有卫兵站岗， 见有车要进去，就上前来拦阻。司机说:是来瞻仰蒋总统陵寝的。卫兵就很客气的点 着右前方说:“公共停车场在前面不远。正门不能进车。”我以为徐鼐先生大概会拿出 “总统府国策顾问”的名片来，出示自己的身份。不料徐先生只对司机说: “那就去停车场吧。上次好像是先打电话来通知的。今天没有打。”
我听了，很为徐鼐先生不摆架子，没有官场作风，低调朴素的为人处事风格所 感动。我不清楚，是否台湾政府的官员都是这样的呢? 很快，停车场到了。下了车，要先进一座接待处一样的房子登记姓名。登记时， 徐鼐也照样没有出示自己的名片，就照普通民众的身份留了名。通过登记处，就进了一个像公园一样的陵园。园中清静安宁，雨后的慈湖一片祥和景象。沿湖是一条弧形 的柏油大道，两旁绿树成行、郁郁葱葱。一路除了我与徐鼐二人，我没见还有别人。 路边每隔一段距离，就有一位身穿黑西服的工作人员站着，见我们走过，都很有礼貌 地向我们点头致意，并做手势请我们再往里行进。整个慈湖的气氛是肃穆和慈祥的， 一点不让我有一丝敬畏之感。 蒋总统灵柩安厝处(网上图片) 步行不远，就到一座门前有几级台阶的平房前，房子是按四合院的格式建造的，

非常朴素、简单，我猜一定是蒋公的灵柩安厝处到了。徐鼐先生领我上了台阶，我的 记忆中好像一进屋子就到了蒋公的灵堂。但最近看网上照片，上了台阶先到的是一个 放着“寿”字屏风的大走廊，穿过走廊，才能进灵堂。所以，看来，大概我的记忆是错 的。 灵堂不大，正对面墙上挂着蒋总统的大幅遗像。遗像前是一具差不多一人高的 黑色大理石棺椁。灵堂两侧各有一位身穿黑色西服的工作人员站着守灵。除此之外， 我的印象中，这间房间已经没有留下多少空间了。 站在蒋公灵柩之前，我百感交集，想到他在大陆毁誉参半的艰难事业，想到他 放弃大陆之后我们因此而身受的不平和磨难，想到他在台湾坚守三民主义原则最终取 得举世瞩目的成就，我差点当着徐先生的面掉下眼泪来。 蒋介石总统灵堂(网上图片) 我站在蒋公的灵前，恭恭敬敬地向他鞠了三个躬。两边穿黑西服的工作人员， 也很有礼貌地弯腰答谢。 出了灵堂，我们默默不语地走出了慈湖。上车时，徐先生说:经国先生的大溪 陵园也在不远处，但是可能时间太晚了，不能再去了。
雨雾中的慈湖(网上图片) 其实，我对蒋经国总统也是深怀敬意的，尤其是他生前的平民作风和晚年敢于 开放党禁，在台湾实行民主选举的伟大创举，让我对他敬佩万分。要是能够趁此机会也瞻仰一下经国先生的陵寝，当然是我之所愿。但是，一则，时间确实已经不早，二 则，我也怕年已八十的徐鼐先生太累了。于是就附和说:“还是回去吧。小蒋总统的陵 墓下次再来瞻仰。”
回到徐先生住所已经六点多钟，天空早已全黑了。告别了徐先生，连忙赶到台 湾国家音乐厅去，那晚还有一场台北交响乐团的音乐会要听呢! 回澳之后，我与徐鼐先生一直有通信联系。他还按期寄来台湾《徐氏宗亲会》 的会刊。记得我还把我写的关于我三叔祖礼耕先生的那篇长文寄给过徐老先生，他推 荐给这本会刊发表了。不久，他来信告诉我，说他要动一个小手术(好像是鼻子的问题，现在记不清了)，家里人都反对，说他年纪大了，还是不动为安。而他却觉得手 术很小，自己身体又很好，所以坚持要动这个手术。过了几个星期，我写信去问候， 收到的却是他家属寄来的一张讣告，原来徐先生在手术过程中竟弃世而去了!没想到， 我与他也只有在台湾的这一面之缘呢!我对徐鼐先生生平，除了他那天在客厅里告诉我的以外，可以说一无所知。即 使就在他告诉我的事情中，我印象最深的，也就是他负责建造石门水库的事 —— 很可 能，这就是他一生最重大、最值得骄傲的成就了。但是，我与他同处的两个半天中， 徐先生却给我留下了永生难忘的印象。
在徐鼐先生八十一岁漫长的一生中，说不定，我是他认识的最后一位朋友。在 他在世的最后一年中，我得以认识他，与他长谈一下午和一晚上;还有幸劳他亲自陪 同去参观石门水库，去瞻仰蒋总统陵寝;更作为他的“忘年交”推心置腹地书信来往半 年多，这不是有点像传奇故事中的“奇遇”一样难得吗? 二 0 二 0 年二月四日 于澳大利亚刻来佛寺斜园 徐鼐先生在蒋介石总统灵柩安厝处门前留影

标题《山居续忆》 ：第十四章：与总统府国策顾问徐鼐的一面之缘 （上）字段1《山居续忆》 第十四章 与总统府国策顾问徐鼐的一面之缘 （上） 徐家祯 1991 年底，我应邀去台湾参加第三届华语文教学研讨会。这是我第一次去台湾， 所以不但好奇心最强，而且收获也最大。这里，我不谈我第一次在台湾游览和参观的 地方，也不谈参加会议的收获和见闻，只谈我见到的两位长辈。 在李嘉有先生家中 一位是我父亲年轻时的朋友李猷(嘉有)先生。以前，我年轻时翻看家里的照 相簿，总会见到有个穿着长衫的年轻人的照片，坐在古色古香的书房里，照片边上还 用毛笔题着“嘉有读书处”几个字。我好奇地问父亲是谁，父亲说是他以前参加苏州国 学会时认识的朋友，姓李，江苏常熟人。那时，父亲和李嘉有先生两人是章太炎先生 的国学会中最年轻的会员，都只有 18 岁。后来，李先生进了银行界，四九年随交通银 行去了台湾，就失去了联系。87 年，我父母来南澳旅游，父亲在墨尔本的《汉声》杂志发表他的旅澳诗词。这本杂志也在台湾发行，李嘉有先生在台湾看见，就恢复了联 系。后来李先生还把他离开大陆时留在上海的长子李桢先生介绍给我父亲。父母回上 海后与李桢先生来往很密切。这次我要去台湾，当然应该代表我父亲去看望父亲这位 失联几十年的老友。李嘉有先生那时已是台湾著名书画家、淡江大学教授、中华学术 院诗学研究所所长、台湾书法协会发起人。他不但亲自陪同我参观台湾的故宫博物馆， 还在家里接待我，设宴款待我，作为后辈，我既深受感动，又深感不安。不想再过了 六年，李先生就因车祸不幸丧身了。我与李先生 91 年的那次见面也只能说是“一面之 缘”。不过，在这里，我想写的还不是这个“一面之缘”，而是与另一位长辈的“一面之 缘”。跟李嘉有先生的见面，只能作为此文的一个引子而已。 在徐大姐家中 (右起:笔者、徐英、周太太、Mark) 这另一位长辈就是时任中华民国总统府国策顾问的徐鼐先生(注 1)。认识徐 鼐，是通过我在夏威夷时结识的徐英女士介绍的。徐英的父亲是徐谦，在北洋政府时 期担任过法务总长。(注 2) 徐英怎么会去美国夏威夷定居的，她一定与我说过，可惜现在我 完全忘记了。不过，在夏威夷时，我与徐英来往非常密切。她作为一位老华侨，对当 地新侨民很热情，所以那时在夏威夷的华人，不管年纪多大，都称徐英为“徐大姐”。 后来，我来澳洲任教，还一直与徐大姐通信联系，直到她九十多岁高龄去世。91 年底，徐英知道我要去台湾，就说要介绍一个她的熟人和亲戚给我认识，那就是这位徐鼐了。 徐大姐说: 徐鼐与我是同宗，都姓徐。徐鼐还是台湾徐氏宗亲会的会长，他们 的宗亲会规模很大，办有一本杂志，介绍同宗亲友的活动。所以，徐大姐说:我应该去见见这位同宗的徐鼐先生。其实，我与徐鼐虽是同姓同宗，却并不属于同一支:徐 鼐他们是安徽徐姓，我是浙江的徐姓。当然，五百年前，或者一千年前，大概也是属 于同一支的吧。不过，徐英与徐鼐倒确实是不但同姓同宗，还是同一支的。徐英也是 安徽籍，而且，她好像告诉我:那时已经八十岁的徐鼐排起来还是她的侄子。 开完会，我特地在台湾多留了几天，就是想去拜见李猷和徐鼐这两位前辈。 1992 年 1 月 3 日是星期五，下午，我去拜访徐鼐先生。忘了我事先是否与他约过，记 忆中，好像我并没有直接通知他，也忘了徐英大姐是否已经写信告诉他我要去拜访的 事了。那时，既没有 email，也没有手机，通讯联系并非像现在那么方便。我只记得我 拿了徐老先生的地址，本来是想自己摸着找上门去的，结果不知为何，在路上问了好 几个店家，就是找不到徐鼐先生住的那条路，最后只能叫了一辆出租车前去了。 徐先生住的那条街很小，非常清静。他家是座平房，外面有很高的白色围墙。 围墙上开了一扇门，有门铃。我按了门铃，不一会儿，一位身材挺高大、精神极矍铄、 衣着也颇整齐的老者出来应门了。我一看就猜他是徐鼐本人。一问，果然。我自我介 绍以后，就被热情地请进了客厅。
从进门到客厅，要经过一个小庭院。院中种着一些青绿的花草树木，还有一条 石板小路，直通正屋，布置得简单而干净。一进门，就到了客厅。客厅不大，墙角有 一棵挂着灯彩的圣诞树，很有节日气氛;正对大门有一套沙发，我与徐鼐先生就在沙 发上坐下谈话。我告诉徐先生，我这次是从澳洲到台湾来参加一个国际会议的，他就 说，他的女婿也是从美国来台湾开会的，正住在他家，不过他开的是一个科学会议， 说着就进里屋去，把他的美国女婿请出来与我见面。我们寒暄了几句，那位美国人就 又进屋去了，就留我和徐先生两人在客厅谈话。 谈话就从我向他道歉，说不知道下午去拜访他会不会打扰他午休开始。他说， 他精神很好，每天上午工作半天，下午休息。他说

他跟随陈诚副总统大半辈子，现在 退休了，就想为陈诚写一本传记。每天上午，他与秘书就是为这本传记工作一上午。 说着，他就给了我一张他的名片，中间竖印着他的大名，右边印着职称，是“中华民国 总统府国策顾问”。他说，这就是他退休后唯一还担任的职务。 徐鼐先生与我一见如故，非常健谈。尤其谈到他以前的顶头上司陈诚，更是侃 侃而谈，滔滔不绝。他听我说，这次是我第一次到台湾，就详详细细地给我介绍了他 协助陈诚副总统为台湾的经济发展所做的贡献。本来，我很想回澳之后就马上把徐先生的谈话回忆出来，写一篇长文，作一介绍。可惜，后来事情一桩接着一桩，没有空 再静下心来写散文。既然当时我既没有机会录音，也没有当场记笔记，于是时隔多年， 很多细节就都忘记了，真是一件十分可惜的事。 我印象最深的是徐鼐先生谈的三件大事，因为他说，台湾经济后来之所以能够 起飞，主要是做了这三件事。这三件事，正是陈诚副总统到了台湾之后所做的主要工 作。徐先生说，其实，作为副总统，陈诚只能是挂个名，领个头，起个策划和指挥的 作用罢了，具体工作，实际上正是他作为陈诚的左右手在做。所以，他对这些工作了 解得最为具体、详细。 徐先生说:促使台湾经济发展的第一件大事就是“土改”。蒋介石到了台湾之后， 不久就按照孙中山先生“耕者有其田”的原则，在台湾推行土改，此事就由陈诚挂名总 负责，徐鼐是具体执行者。他说:台湾的土改分三步走:第一步是减租减息，减轻农 民负担;第二步是把日本统治时代的所谓“公地”用分期付款的办法卖给农民;第三步 是国家用日本人留下的企业股份来换取地主超过应有标准的土地，再把这些土地卖给 农民。徐先生说，从日本人手里收回这些工矿企业后，政府本来就没有经济力量和管 理能力去经营，这样一来，不但农民得到了土地，而且地主也就转成了工业资本家， 这些政府没有能力管理的企业，就都转成了民营企业。后来，台湾土地的价格飞涨， 农民个个发了大财;地主成了工厂主，有的后来就成了台湾最大的工业资本家。于是，台湾的“土改”就成了“双赢”的大好事。他说，大陆也搞“土改”，但是，其结果却恰恰相 反，最后，不但地主丧失了土地，而且最初分得了土地的农民，过了几年也因搞“互助 组”、“合作社”和“人民公社”而最终还是失去了土地。于是成了“双输”的坏事! 徐先生接着说:促使台湾经济发展的第二件大事是建造石门水库。他说，要发 展农业，就需要发展灌溉。台湾以前没有大水库，于是就决定 1955 年动工于桃园建造 一座石门水库，由陈诚副总统担任筹备委员会主任，而具体工作则是当时担任“石门水 库建设委员会执行长”的徐鼐先生总负责的。他说，在开工前，他们考察了世界各国的 大水库，吸取前人的经验和教训。建造的资金是向世界银行借的，得到的是很低很低 的利率。因为后来水库建成后得到了很大的收益，所以，徐先生说:“台湾就等于利用 世界银行的钱来赚钱了。”水库建了八年才建成。徐先生最详细介绍的是工程结束后他 怎么处理解散劳工的经过。因为工程巨大，雇佣的劳工达 7000 余人。起初，解散的消 息传出后引起劳工将要失业的恐慌。后来，徐鼐先生采取了一些措施，最后，人人皆 大欢喜。可惜细节我现在已经忘记了。但是他说，现在石门水库中还有纪念碑记述此事。说着，他就起身进里间，拿了一本他自己写的关于石门水库的小册子来送给我。 可惜，这本书因为几次搬家，现在我一时找寻不到了。 最后一件有利于发展台湾经济的大事是建造环岛铁路。这件事虽然是蒋政府一 迁到台湾后就开始筹划的，但是等到具体进行时，陈诚已经去世了，此事主要是在蒋 经国先生担任总统期间完成的。徐鼐先生是否也参加并主持了，我已忘记，不过，那 天他也谈了参加蒋经国政府开会讨论环岛铁路的经过。 徐鼐、笔者和华松年在徐宅 正在谈得兴头上，又来了一位客人，叫华松年。看来，华先生是徐鼐先生的熟 客，徐先生向华先生一介绍我原来是中国大陆的，华先生就坐下来跟我大谈特谈海峡 两岸的统一与和平问题了。徐鼐先生也参与对话，一谈就谈到六点钟了。冬天，天黑 得早，我一看天暗，就想起身告别。谁想徐、华两位谈兴正浓，还不想罢休，就建议 去附近饭店吃饭。看来华先生对这带很熟，他建议去附近一家西餐馆用餐。徐先生也 附和，于是三人出门步行不久就到了。在餐馆边用餐边继续谈话，一直谈到九点多钟 才尽兴而散。 告别时，徐鼐先生忽然问我:“你想不想去石门水库看看?”他说他有政府提供 的汽车和司机，可以开我们去桃园。我当然不愿意失去这个好机会，就约定三天后再 去徐先生家同往。（未完待续） 注 1: 徐鼐(1911-1992) ，字健青，安徽歙县人。北平中国大学法律系，“国防研究院”三期毕业。投身国民党政界，曾任湖北咸丰县长、军政部储备司副司长，辽宁省政府秘书长、建设厅长，东北行辕 政务委员会政务处长。
1948 年去台，历任台湾省政府专门委员，东南军政长官公署政务处长，行政院参事兼第一组组长。
1952 年任经济部常务次长，为陈诚内阁财经班底骨干人物。 1954 年转任政务次长，并兼任“华侨及外人投资审议委员会”主任委员。1956 年出任石门水库 建设委员会执行长，并一度代理经济部部务，兼任中央信托局理事会主席，为财经系统著名骨干。1965 年任台湾省政府委员兼秘书

长、曾文水库建设委员会副主委。 1970 年参与 10 项建设实施，兼任台中港建设委员会主委。1973 年接任中国石化工业开发公司董事长。1978 年转任中华工程公司董事长。擅长经营官办大型企业，提倡革新技术，科学管理 效益颇著，深具时望。现任泰丰轮胎公司董事长、总统府国策顾问、台北市场研究会理事长、羽 球协会理事长。曾任国民党台湾区产业党部主委，第八届候补中委，九、十、十一、十二届中央委员。 1992 年去世，终年 81 岁。 著有《石门水库》《论政党》、《政治学概论》等多部论著。 (参见河北人民出版社《民国人物大辞典》及“互动百科”) 注 2: 徐谦(1871 年 6 月 15 日-1940 年 9 月 26 日)，字季龙，教名乔治，晚年自署黄山樵客，安徽人。 中国現代法学家、政治家。清光绪進士，入翰林，受命考察歐美法務，參與清末司法改革。民国間曾任法務總長，国立武昌中山大学(今武汉大学)校务委员会主任，在南北政壇活躍多年。徐 謙为中国现代司法制度的建立和完善贡献颇多，著有《民法总论》和《刑法丛编》等法學專著。

标题《山居续忆》：第十三章：那天，我与总统一起喝早茶字段1《山居续忆》 第十三章 那天，我与总统一起喝早茶 徐家祯 中华民国(台湾)总统府 一九九一年十二月底，我应邀参加了在台北举行的第三届世界华语文研讨 会。记得那次会议是在圣诞节之后第一天开幕的，开了四天，在三十日闭幕。闭 幕之前，我们海外代表和部分台湾代表都接到了通知，说那天早上总统李登辉先 生要接见我们。这倒并不出我的意外，因为以前在新加坡开会时，也有李光耀来 讲话的经历。然而，后来的事实却有点出乎我的意料。 那天早上八点左右，两辆大客车已经在会场外的广场上等着了。不久，我 们八、九十人一行，就来到了位于市中心的总统府。总统府在市中心，是一栋不 高、红砖白边并不十分起眼的大楼房，中间有个高起的方塔，使整个建筑呈“品” 字形。以总统府的规格来衡量这栋大楼，那它真是有点“小材大用”了。 大客车到总统府门口时，门前早就有两位穿黑西服的接待人员在等候了。我 们一行被引进大门，走上宽大、平缓的楼梯，到了二楼的一条长走廊。我注意到走廊两边装的都是朴素的木窗，窗框上的油漆也已斑驳。走在旁边的台湾代表轻 声告诉我:这栋房子在四十年代前是日本人的“总督府”。国民政府迁都台北后就 “临时”用来作了总统府。有一时期还考虑过另建总统府，但当时的总统蒋介石不 同意，认为还是应该勤俭节约，于是一直用到现在。虽然可能有人会觉得作为一 国之元首的总统办公的地方那么简陋是否有点太过寒酸?但是，说实话，我倒觉 得:简单朴素，正是这座总统府最吸引我的地方。 我在网上只找到这张“介寿堂”照片，但我看见的匾额上是白色的正楷，不是篆字走过了一条长廊，到了一个不大的厅堂，地上铺着红地毯，正中一块匾额， 写着“介寿堂”
三个白色的大字，好像是蒋中正的手迹。我以前在新闻中常看到提 起这个堂名，于是知道这儿一定就是总统接见我们的地方。 大会主持人让我们全体人员分成两队，分列在厅堂的两边站立着等候总统 的光临。在等候的时候，我注意到在大厅中央的一只大长方形的餐桌上，已经放 满了点心和茶具。难道今天总统要请我们喝早茶?我想。 刚列好队，等了不到三分钟，电视台和电台、报馆的记者们就带着摄影器械 一拥而入，我知道李总统一定马上就要来了。果然，不一会儿，李总统在记者之后步入大厅。李总统我在照片上见过多次，但是真人却还是第一次见到，觉得跟 照片上得到的印象很一致:身材高大、笔挺，很有风度，更像一位学者，而不是 政治家。 大会主持人先向我们介绍李总统一行，然后，总统和陪同接见的两位官员走 到分列在两边的代表们面前，由大会主持人向总统一一介绍我们每人的国籍和姓 名，于是总统一一跟我们握手。接着，总统就站到大厅的前边，说了几分钟勉励 大家为向全世界介绍中国语言和文化作出贡献的话。美国夏威夷大学教授李英哲 代表大家作了答词，然后，总统分送各位代表一个红纸包，拿在手上沉甸甸的， 像装着一个金块!带到住处打开一看，果然红锦缎盒里是一块金光闪闪的镇纸， 虽然想来一定不会是纯金，但上面有李总统的题词，确是很好的纪念品和摆设。 我至今一直放在办公室案头。 . 总统向各位代表分送完礼品之后，主持人宣布:“总统请各位喝茶，请各位 代表随意取食桌上的茶点。”果然不出我料，今天总统要与我一起喝早茶! 总统见各位代表还有点客气，就带头走到桌子跟前端起了一杯茶，于是，各 位代表也纷纷上前。我只见桌上放着各式中西点心，十分丰盛。茶杯里已经倒好 了茶水，颜色黄绿、香气扑鼻，很像我家乡的龙井茶，但我想这一定是台湾土产 的台湾茶。
我拿了茶点之后，抬头一看，早拿茶点的一些代表已经围着总统在交谈了， 而陪同接见、当时正任总统府秘书长的蒋彦士先生(注1)则站在一边，还没有人 上前去跟他讲话。我早知道蒋彦士先生与我家有亲，但是，当然蒋先生早在我懂 事之前已经离开大陆去台了，所以我不但从没有机会见过他面，而且从来都没有 跟他有过任何联系。但是，我倒好几次听父母提起过他的大名，这次虽然我有机 会去台湾开会，我却从来没有想到会有机会见到他，因为既然我没有什么想去高 攀达官贵人的企图，当然蒋彦士先生也不会知道我在台湾。但是这次天公有意， 安排了这么一次巧合，我当然不能不把握住。 于是，我上前走到蒋先生前面，说:“蒋先生，我祖籍是杭州，我们还有亲戚关系呢。”他看了看我胸前的名牌，马上回答说:“你是庆成徐家的吧?” 我没有想到他的记性那么好!等到我作了肯定的回答之后，他又问:“那么，礼耕先生是你令尊吧?” 我说:“礼耕先生是我叔祖父，我是大房的长孙;礼耕先生是三房。” 蒋先生说:“我们以前一直是在一起的。”

我知道，他说的“我们”一定是指他与我的两位叔祖父，因为我的亲祖父早就故世 了。我告诉他，礼耕先生四、五年前才去世，接着，大家就谈了一些家庭中人事 的变迁。这时，我注意到周围已围拢来不少代表，于是，我就找了个机会退出了 人圈，走到长桌边添茶、拿点心去了。 等我再到蒋先生身边，大家已在谈论海峡两岸统一的大问题了。这时，李总 统和蒋总参的身边也各围了一群学者，在谈海峡两岸的学术交流等问题。 总统府的楼梯 —— 与总统合影的地方 不一会儿，主持人宣布:总统想跟各位代表一起照相留念，于是总统和随行 与代表们鱼贯而出“介寿堂”，从楼梯上走了下去。照相就在楼梯上。因为地方不 大，于是分两次照:先下楼的就先跟总统照，我走在后面，第二批照相。照完了 相，总统和各位代表又一一握手告别。我对李总统说:“希望您有机会访问澳洲。” 他客气地回答:“谢谢。” 等到我跟蒋彦士先生握手的时候，他问我: “立民先生是你的什么人?” 我回答道:“立民先生是我的二叔祖，他在‘文化革命’时就故世了。”
我们正在说话时，我觉得身后有人在轻轻地拍我的背，原来是一个接待人 员。他轻声说:“总统要离开了。”我回头一看，才发现其他代表已经跟总统告别 完毕，总统站在我背后，正准备离去，我与蒋彦士先生在谈话，挡住了总统的路。我说了声“对不起”，就赶快让开，随别的 代表出了总统府的大门。 在回住处的车上，我想:虽然我以前也见过几次国家元首，但是，一般来说， 接见时，周围武装人员如临大敌，代表们像小学生似的排队等候好久，元首们才 像名角儿似的登场，然后，应付式地讲几句，照个集体相，就“拜拜”了。其实， 各位代表、专家、学者既不是亡命之徒，又不像会出言不逊使元首们没有“落场 势(” 上海话:即“没法下台”)，为什么不也安排一个像李总统那样亲切的会见呢? 第二天，很多代表都来问我看了昨晚的电视新闻没有。他们说，电视上报导 了那次会见，而且，除了总统以外，电视上数我的镜头最多。据他们开玩笑的说法，那是因为我长得最有“福相”。可惜我自己始终没机会看到那天的电视新闻， 无法证实，在电视上我看起来是否真有“福相”! 一九九五年记于澳大利亚斯陡林红叶山庄 注 1: 蒋彦士(1915 年2 月 27 日-1998 年 7 月 2 日)，浙江杭州人。南京金陵大学农学院毕业， 美国明尼苏达大学农学硕士、哲学博士。圣约翰大学荣誉法学博士，韩国高丽大学荣誉法 学博士。曾任教于美国明尼苏达大学，南京金陵大学教授。系唯一担任过行政院秘书长、 总统府秘书长、国民党中央秘书长三项要职的政界人物。中国国民党第十、十一届中央常 委。国民党三朝元老，曾任教育部长、外交部长、总统府国策顾问、总统府资政等职。 蒋彦士出生于杭州筹建沪杭铁路和创办兴业银行的蒋家，蒋廷桂(海筹)为蒋彦士之 祖父。蒋彦士从小过继给叔叔蒋世杰。蒋世杰的夫人徐莲珍是我父亲的堂姐，所以我对蒋 先生说:“我们有亲。”事实上，我与蒋先生同辈。蒋彦士对母亲至孝，把她当作生母，奉养 到寿终正寝，前年归葬家乡杭州。

标题《山居续忆》：第十二章：我也有一位恩师 （四）字段1《山居续忆》 第十二章 我也有一位恩师 —— 纪念中国语言学界一代宗师吕叔湘先生逝世 20 周年徐家祯 (四) （接上文）不过，事情到了第二年，亦即 1981 年的春天，才有了转机。那时，我打工打了一年，积蓄了一些钱，至少够一个学期的学费和生活费了吧; “托福”也考过了;吕先生的信帮我作出了选择专业的决定:还是在语言 学和语言教学这个领域中寻求发展。因为我想，汉语是我的母语，而且我 已有十多年的教学经验，要是以我之长，去与美国人之短竞争，说不定我 还有优势，否则，无论年龄还是经济，我都站在劣势地位，与美国人竞争 是会吃亏的。 那时，我才知道原来美国大学有“语言教学”方面的专业。当时在 中国，据我所知，还没有任何大学开设过这方面的专业。记得我第一所申 请的大学就是美国俄亥俄州立大学语言学系的语言教学专业，当时这个专 业的负责人是 Timothy Light 教授(中文姓名是黎天睦)(注 18)。多年后， 有一次在北京开国际会议，黎天睦教授竟然被分配与我住同一间房间，我 还告诉他当年申请他们学校想当他学生的事。
不过这是十几年后的事了。 在美国申请进研究院，要有推荐人的推荐信，还要有初步的研究计 划。推荐人当然越有名越有效。我就请吕先生做我的推荐人之一。不久， 我就收到了俄亥俄大学的录取通知，但很遗憾的是，他们大学没有奖学金。 所以，我想再等一等，看有没有其他更好的机会。因为我知道进了大学，平时很可能就没有时间打工赚钱了。唯一的办法是利用暑期做整个暑假的 工。美国暑假很长，有两、三个月。有的小镇上的餐馆找工人，管吃管住， 于是两、三个月的工资可以全部积蓄下来，下一学期的学费和生活费就全 都有了着落。我知道有很多外国学生都这样做，所以，要是申请不到奖学 金，这也就是我能走的唯一一条路。 正在这时，我就想到了吕先生介绍的王士元教授。于是，我就给王 教授写了一封信，把我的学历、经历和来美后的情况都写给他，问他是否 有可能去伯克利大学做他的研究生，也问他们学校有没有奖学金可申请。 信发出之后过了几个星期，没有收到王士元先生的任何回音，倒收 到夏威夷大学东亚语言系(那时，该系还未与东亚文学系合并)主任李英 哲教授(Y. C. Li)(注 19)的一封信，问我想不想申请他们系的研究生和 助教奖学金。后来，我才知道，原来我给王士元寄信时，王教授正在为期 半年的研究假期中。
那时，他在夏威夷大学做访问学者。伯克莱大学把我 的信给他转到了夏威夷。王教授知道伯克莱大学语言学系没有奖学金可以 提供，就问夏威夷大学的李英哲是否有办法，于是李教授就给我发了这封 信。 李教授的这封信真如落在旱田的甘露，太及时了!因为我看李教授 后来寄来的资料，知道要是得到夏威夷大学的助教奖学金，不但研究院的 学费可以全免，而且大学还能提供医疗保险和每月几百美元的工资，而我 作为助教的任务，就是一周在主讲教授的指导下上六节辅导课。这么一来， 我就不但不用再为每学期都要交的学费发愁，而且每月还有固定收入，从 此也就得以脱离跑堂、送外卖、洗碗的饭馆工作了。 另外，我也寻找了一些资料，知道夏威夷大学在语言学、汉语研究 和教学方面都是全美国名列前茅的。不但前文提到的赵元任、李方桂、王 士元等世界一级的语言学家都在夏威夷任过教，而且，编写那套全美国使用最广泛的汉语课本(注 20)的 JohnDeFrancis 教授(他的中文名字是约 翰·德范克)就是夏威夷大学的退休教授。那时，他和李方桂先生退休后 还都住在夏威夷。后来，我进了夏大，在念书期间还与我们系其他老师和 研究生一起去他们家里拜访过他们二位。DeFrancis 热衷于中国的文字改 革。那天我与他就谈起了汉字改革和拼音化的问题。不久，他就写了一封 英文信，给《人民日报》，谈的还是文字改革问题。他让我把这封信翻译 成中文，抄写后寄给报社。后来是否刊登了，我就不记得了。 于是，我决心申请夏大的奖学金。按照李教授寄来的资料，我一步 一步开始了申请程序:填申请表格、寄中英文的录音磁带、提供推荐人姓 名、地址以便系里直接发信去要求推荐人写信推荐。吕叔湘先生当然是我 三位推荐人中头一名。 几周以后，我就收到了入学通知。九月初，离开纽约，坐“灰狗” (Greyhound)长途汽车横跨美国，到了旧金山，再飞往位于太平洋中间 的夏威夷。我之所以选择这样走法，一则是为了省钱 —— 记得那时“灰 狗”长途汽车的车票比飞机票要便宜得多;二则，也是更重要的，就是想 借此机会好好看看美国。我随身带了一张美国地图，从纽约到旧金山，路 上好像走了两天两夜，横穿美国各州，跨过密西西比河，翻越落基山脉， 的确让我大开了一下眼界;三则，我在旧金山

有老朋友一家，也是从上海 去美国的，我想趁机去看望他们。 进了夏威夷大学，我在与吕叔湘先生的通信中，主要谈论的是论文 的题材问题。吕先生为此帮我出过不少主意，在一封信里，他给我出了四 个题目，供我选择。但是最后，因为我的论文导师郑良伟教授(Prof. Robert L. Cheng)(注 21)是研究中国方言，特别是台湾方言的权威，曾 研究过日语、台语与汉语中古音的关系，但他不懂上海方言，于是就鼓励 我选择上海方言的语音研究作为论文题目。吕先生知道后，又介绍我认识《中国语文》杂志社的方言专家张惠英(注 22)。通过张惠英女士，我认 识了上海复旦大学的吴语研究专家许宝华教授(注 23)。 我到纽约的 1980 年，正是美国经济最差的一年。那年美国大选，卡 特总统就是因为经济没有搞好，只当了一届总统就下了台，把位子让给了 里根总统。记得大选期间，我和同样住在地下室的台湾留学生两人天天看 电视台的竞选节目。我帮卡特，他帮里根，有时争得面红耳赤、伤了和气， 但第二天却又和好如初。其实想想，我们两人都没有选举权，真是“不急 皇帝急太监”呀!里根上台后，美国经济有一时期还是没有复苏，那就是 我在夏威夷的时期。
面临毕业，眼看很可能就会失业，火烧眉毛的时候就 要到了，到底应该怎么办?正在走投无路之际，忽然皇天不负有心人，从 天上掉下来一个澳大利亚阿德莱德大学的教职。此事真有点像小说里的情节一样惊险而精彩。不过，在这里我也不宜把故事扯得太远，还是先刹一 刹车，以后专文专谈这个故事吧。 当然，帮我赢得澳大利亚大学教职的重要原因之一，一定又是吕叔 湘先生力重千钧的推荐信，这是不用多加怀疑的。 到了澳洲，一开始根据当初申请时的合同，我只有六年的教学期限。 但是，六年还未到，大学就根据工作需要及我的教学和研究表现，将我转 为终身教职了。于是我就在澳大利亚定居了下来，并在阿德莱德大学工作 了 26 年半才退休。这是后话，不必在此多说。 在澳大利亚期间，吕叔湘先生与我的通信比我在美国时频繁了一些， 那是因为我的情况逐渐稳定起来，不像在美国时那么颠沛流离、搬迁不定 了。 从对上海方言语音的研究，我发现语言的演变是一个非常有趣的现 象，于是，在澳大利亚任教时，就开始对社会语言学感起兴趣来了。我在 八十年代和九十年代曾翻译了两本社会语言学专著:一本叫《语言和情景》 (注24)，一本叫《语言的演变》(注 25)，后来都由吕先生推荐在北京的 语文出版社出版了。当时在中国，社会语言学还是比较新的学科，这两本 书被人在论文中引用得相当频繁，我的译笔也曾得到很多好评。 老实说，要是没有吕先生的大力推荐，在当时已经开始的出版业越 来越不景气的情况下，这两本语言学专著要出版是不太可能的。吕先生在 给我的信中，也常对当时出版业的歪风邪气发牢骚。比如，在 1990 年 1 月 13 日的来信中，吕先生说: “家人限制我伏案(因为这封的前文中，吕先 生谈到自己最近身体不好的事 —— 笔者注)，因之吃 饭睡觉之外，只能手持一卷闲书或坐或躺，遣此永日。 杂志一份不订，报亦草草过目。就这样也难免感慨。 例如数日前见一新书消息，某地出版一本讲《易经》 的书，印数四十万。而有些颇有价值的文史书，则只 印三、二千，甚至一千五百本。《周易》不是不可研究，但为何印四十万?有无四百人真正研究此书?我 怀疑。文化方面比这更乌烟瘴气的还不知有多少。我 几乎有回到五四以前的感觉。” 1985 年 8 月，在北京香山饭店召开了第一届国际汉语教学研讨会， 有 20 个国家的 260 位专家、学者出席了这个研讨会。我也代表我校参加 了这个大会。吕先生作为特邀代表出席了会议。会后，我去他家拜访他，他事先约我去他家用午饭。那时，他家里好像已经有了保姆，但很可能， 饭菜还是吕师母亲自下厨去做的，因为饭菜都是南方口味的家常菜，做得 很入味。那天天气很热，饭后大家还坐在客厅的那张沙发上吃西瓜。 与吕叔湘先生一起参加第一届国际汉语教学研讨会 (1985 年 8 月摄于北京香山饭店) 两年以后，1987 年 8 月，还是在北京召开了第二届国际汉语教学研 讨会。那次会议，我因事不能出席，但事先寄去了我的书面发言，同时也 寄了一个副本给吕先生，请他提提意见。不料这一年的大会主题发言就是请吕先生作的，而吕先生发言的主要内容竟然就是对我发言的看法，还在 讲话中点了我的“大名”，于是弄得从世界各地来的代表都知道有“徐家 祯”这么一个人了!那年，还在北京成立了世界汉语教学学会，我被当选 为第一届理事。这个会议除了 1998 年在德国汉诺威召开的第六届会议我 未能出席以外，一直到 2008 年 12 月在北京召开的第九届会议，我几乎届 届参加。学会的理事也一直当选到 1998 年为止。2009 年，我从阿德莱德 大学退休，以后就不再出席学术会议了。 与夏威夷大学两位导师李英哲教授和郑良伟教授 一同参加第一届国际汉语教学研讨会 (1985 年 8 月摄于北京香山饭店) 每次去北京开会，我总去拜访吕先生。但是，吕先生的身体却一天 天衰弱下去了。记得最后两次见到吕先生，都是在医院的病房里。
第一次记得是 1993 年 8 月在北京举行第四届国际汉语教学研讨会， 会后去拜见吕叔湘先生。事先有人告诉我，吕先生身体不好，住在友谊医 院，于是我就没有去他家，直接去了医院。进门在问询

处一问，就告诉我吕先生住在某病室。那是一个处于高层的房间，吕先生住一个单人间。我 进去时吕先生躺在床上休息，旁边有一位保姆陪侍着。那天我看吕先生精 神还不错，所以我想有可能因为北京夏天太热，社科院怕老先生家里居住 条件不佳，就让他来医院休养一个夏天吧。谈了一会，我要告辞了，他从 床上坐了起来，问我: “那你这次回去是不是要带点参考书回去呢?想买点什么书?” 我眼睛一热，差一点流下眼泪来，连忙说: “您养病要紧，不要管我买参考书的事了。我会找语言学院的人帮 忙买的。” 其实，自从认识吕先生以后，只要他出版一本新书，几乎每本都不 忘记签名送我一本。记得有一年他带了一批助手，住进北京某饭店，花了 好几个月，写出一本《现代汉语八百词》来。出版后不久，他就寄了一册 来给我，还道歉说这本书是样本，有点疵瑕，但是因为觉得大概对我教学 有用，所以赶快寄给我一本。我打开一看，只是扉页有点撕破而已。这本 书后来真的成了在汉语教学上我最常用的参考书之一。直到现在我还放在 手边。
第二次去医院看望吕叔湘先生是 1996 年 8 月在北京开完第五届国际 汉语教学研讨会以后。
那次，也是有人事先告诉我，吕先生身体不好，又 进医院了。他好像还是住在友谊医院，只是换了一个较大也较明亮的单人 病房，还是有一位保姆侍候在旁。 这次吕先生看上去情况不太好，连讲话的力气都不太有，我在病房 里呆了不到半小时，跟他谈话的时间大概只有 15 分钟，几乎全部都是我 一个人在说话，他只是听听而已。 记得那天我主要是告诉他这次大会的情况，还告诉他周有光先生也 参加了大会，我跟周先生一桌吃饭，谈到了汉字电脑输入的问题。会后， 大会组织游览慕田峪长城，周有光先生也去了，我搀周先生走上了长城。 吕先生听了似乎很有感慨地说了一句: “周有光比我小两岁。他今年也 90 了!” 谈了不一会，他就告诉保姆说要上厕所。我见保姆搀着他走到厕所 去，步履十分艰难。吕先生在厕所好长时间也不出来，后来听见他在厕所 对站在门口的保姆说:“我身体不好，徐先生还是请便吧。” 我不好意思再等，就离开了。不料这就是我与吕先生的永诀。 1998 年 4 月初，我在澳洲收到中国社会科学院发来的吕叔湘先生去 世的电报。那时候还没有开始使用 email ，我就发了一个唁电，表示我的 哀悼。
吕先生离开我们已经整整 20 年了。巧的是，我从 1978 年通过《中 国语文》杂志给吕先生写第一封信，到他 1998 年去世，也是整整 20 年。 一封盲目寄出的信，竟赢得了一位语言学大师终生的关注，改变了我的人 生轨迹，这或许也可算是一个奇迹吧。遗憾的是，由于我本身努力不够， 一生取得的成绩很小，辜负了吕先生对我的期望，这是我最大的抱憾! （全文完）2018年8月21日 写于澳大利亚刻来佛寺爱闲堂 注 18: Prof.
Timothy Light (1938- )，中文姓名:黎天睦。语言学家、汉学家。美国密 歇根州人，曾在香港中文大学(1960-1971)、阿利桑那大学(1974-1980)、俄亥俄 大学(1880-1986)、卡拉马苏学院(1989-1990)和西密歇根大学(1991-2000)担任 教授、系主任、院长、荣休教授等职。是 MiddleburyCollege 的第十四任院长(1990- 1991)。 注 19: 李英哲 (Y. C. Li, 1936- )，语言学家，台中人，1970 年获美国密歇根大学语言 学博士。长期在夏威夷大学东亚语言文学系任教授、系主任、荣休教授。著述丰富， 在汉语历时、共时语法研究和汉语方言比较研究领域卓有成就，对美国、中国大陆和 台湾、香港的汉语语言学研究及汉语教学影响极大。1986 年负责主持完成了设计全美 国第一个汉语测试的项目。 注 20: John DeFrancis (1911-2009)，美国语言学家、汉学家、夏威夷大学荣休教授。 上世纪 60 年代编写、出版过一套汉语课本:Beginning Chinese; Intermediate Chinese 和Advanced Chinese。这套课本直到我在美国的八十年代，还是全美国各大学使用最 广泛的汉语课本。这套课本每本都有两册:一册用拼音教口语，用句型教语法;另一 册教汉字，并提供大量阅读材料。我在夏威夷大学时就用这套教材，教学效果非常好。 九十年代末，我吸取了这套课本的某些特色，编写了一套供大学二年级学生使用的汉语课本《学语言，谈文化》，也深受学生欢迎。
DeFrancis 教授还是中国文字改革的热 心鼓吹人。他在 1984 年出版的 The Chinese Language:Fact and Fantasy (《中国语言: 事实与幻想》)中，驳斥了西方关于汉语和汉字的一些普遍错误观念，条理非常清楚地 向西方人介绍了汉语和汉字究竟是怎么一回事，还提出了自己关于汉字改革的主张。 2003 年，他主编的《ABC 汉英大词典》(ABC Alphabetically Based ComputerizedChinese-English Comprehensive Dictionary)在美国版出版之前，先在上海汉语大词典 出版社出版。有人认为这是“世界汉英词典编纂史上的一块里程碑”。这本词典收词 196373 条，是至今为止收词最多的一本汉英大词典。直到 2006 年，他去世前三年，已 经 95 岁高龄了，还发表了论文The Prospects for Chinese Writing Reform (汉字改革的 前景)。 注 21: 郑良伟(Robert Cheng,1931- )，台湾人，语言学家、世界知名的台语文专家。 1966 年获美国印第安纳大学语言学博士学

位。在美国夏威夷大学担任东亚语言系教授 多年，研究范围包括语言学、语言政策、语言咨询处理、中国方言，等等。出版论著 专著二十一本，在欧、美、日、台发表学术论文 100 余篇。2002年，受聘回台湾担任 国科会讲座教授、台湾大学语言研究所客座教授、教育部国家语言推行委员会主任委 员等职。 注 22: 张惠英(1941-)，上海崇明人，语言学家，1964 年复旦中文系毕业后进入中 国社会科学院语言所，先后任副研究员、研究员、海南师范大学教授。主要从事吴语 方言研究。
1982-1993 年间，先后在哈佛大学、华盛顿大学、加州伯克利、荷兰莱顿 大学等任访问学者。专著有《崇明方言词典》、《崇明方言研究》、《金瓶梅俚俗难 词解》、《音韵史话》、《汉语方言代词研究》、《语言与姓名文化——东亚人名地 名族名探源》、《汉藏系语言和汉语方言比较研究》、《语言现象的观察与思考》等， 译著《汉语概说》、《朱有燉的杂剧》。 注 23: 许宝华(1933-)，江苏省南通县人(今属海门市)。1950-1952 年从事小学教 育工作。1956 年复旦大学中国语言文学系毕业后留校工作，曾任中文系助教、讲师、 副教授、汉语教研室副主任、副系主任。现任语言文学研究所副所长兼吴语方言研究室主任、《辞海》语言文字学部分的分科主编、《中国大百科全书》语言文字卷的编 委兼方言分支学科主编、上海市文字改革委员会委员，并被选为中国语言学会理事兼 副秘书长、中国音韵学研究会理事兼副秘书长、全国高等院校文字改革学会副会长、上海市语文学会秘书长。(根据《百科百度》改编) 注 24: 《语言与情景》(Language andSituation — Language Varieties and their Social Contexts, by Michael Gregory and SusanneCarroll, 1978)，北京语文出版社，1988 年 9 月出版。 注 25: 《语言的演变》(LanguageChange: Progress or Decay? By Jean Atchison, 1991)，北京语文出版社，1997 年出版。 与吕叔湘先生夫妇在客厅合影 (1990 年 8 月摄于北京吕宅)

标题《山居续忆》：第十二章：我也有一位恩师 （三）字段1《山居续忆》 第十二章 我也有一位恩师 —— 纪念中国语言学界一代宗师吕叔湘先生逝世 20 周年徐家祯 (三) （接上文）转眼，到了 1979 年年底，我要准备去美国留学了。关于去美国的事 情，倒有些很富戏剧性的故事可谈，不过那要等以后有兴致时另文详谈而 不适宜在这里多说题外之事了。反正，“过五关、斩六将”，到那年 12 月，申请留学的事已经进展到了要去北京办签证这最后一关了。 那时中美刚建交不到一年，美国除了有一个驻北京的大使馆以外， 全国各地的领事馆一个都还没有设立，所以，整个中国的赴美签证都要到 北京使馆才能办理。十二月中，到了北京，我才发现吕先生在建国门外平 安南里社科院宿舍的家离开使馆区很近，步行就可以走到。不过，当然， 即使美国使馆离吕先生家很远，我总归还是应该去拜望他的。 记得那是十二月中旬一个晴朗的上午，我打算先去吕先生家，等出 来后再步行去美国使馆领取签证申请表格。吕先生住在社会科学院的宿舍 里，一整片红砖的四、五层楼宿舍房，是五、六十年代在全国各地大量建造的、最最普通的宿舍房。我想，社科院里全国闻名的不少大学者，当时 大概几乎都住在这片宿舍房里吧!吕先生的家在二楼。敲了门，是吕先生 自己来开门的。我忘了事先是否已经写信告诉他我要到北京去了。可能没 有，因为记得他看到我有点吃惊的样子，问我:怎么到北京了?我简单地 告诉他我决定去美国留学的事，说，这次到北京来，正是为了办签证。不 料，吕先生马上说: “那好呀!我认识美国大使馆的参赞简慕 X(我现在忘了他名字的 最后一个字了 —— 笔者注)，可以给你写一封推荐信。” 我一听，有点犹豫，脱口而出说: “听说美国人很反感‘开后门’。您写推荐信会不会被他们当作我 想‘开后门’呀?” 吕先生回答道: “美国人也是很讲人情的。”停顿了一下，他又补充说:“其实中 国人以前也是很讲人情的，只是这几年被‘革命’、‘斗争’弄得大家都 不敢讲‘人情’二字了。” 说着，就领我走进隔壁的书房，让我坐在书桌对面的一张旧藤椅上， 自己从书桌抽屉里抽出一张顶端印着“中国社会科学院用笺”一行红字的 信纸，写了起来。 我趁空看了一下这间小小的书房。书房不大，至多十一、二平方公尺吧，长方的一条。书桌横里的一头靠窗。吕先生坐着的椅子后面就贴着 一排靠墙的书橱，我就坐在他的对面，后面好像就是墙壁了。所以，书房 的宽大概就是两、三公尺吧。除了一排贴墙的几个书橱、一张不大的书桌和对面对的两张藤椅子，我不记得有沙发之类的家具。实际上，可能也没 有空间可放其他家具了。 在吕叔湘先生书房向先生请教 (1985 年 8 月摄于北京吕宅) 信很简短，几分钟就写好了。记得就写着:“徐家祯老师是我朋友， 准备去美国留学、深造，现来北京办理签证，希望给予帮助”之类简简单 单的几句话。给我看过之后，吕先生就把信纸折起来，放进社科院专用的 信封里，没有封口，让我去美国使馆的时候面交那位参赞。 写好信，我们就又回到进门那个客厅去坐，因为客厅里有一张三人 座的布沙发，可以坐得比较舒服一点。客厅也不大，大约十五、六平方米 吧。靠通往书房对面那个邻室的门的墙边，有一张方桌，所以，这间房间 一定也是兼作餐厅的。吃饭的人多了，可以把方桌抬开来，坐四至八个人。 除了沙发旁边有一张茶几，其他还有什么家具，我就忘记了。也忘了注意 墙上是否挂了什么书画，大概没有什么很引人注目的字画吧，否则，我对这类装饰是会比较注意的。我想，在上世纪七、八十年代初，全国任何一 位第一流的学者、教授，即使再有名，除了以前就有一点家底的，否则， 大多就居住在吕先生这样简朴的宿舍里。 吕叔湘先生夫妇在客厅 (1990 年 8 月摄于北京吕宅) 坐定之后，吕先生的太太就出来给我倒了一杯茶。她看上去就是一 个非常普通的江南老太太的样子。记得吕先生给我介绍他太太时还说: “外面有人说我太太以前没有文化，跟我结婚以后我才帮她学习的。其实， 她倒是以前就念过书的。” 那天，我在吕先生家呆了不久就告辞了，因为我还有去美国大使馆 领取签证申请表的大事没办。记得当时在使馆门房就可以凭护照领取申请 表。但取了申请表，填写好以后，还得另外安排时间当面向领事递交申请 表，并与他面谈。这一过程却并不那么简单。不过因为此事与我现在想谈 的吕先生无关，就不在此详述了。领到了申请表，我告诉门卫要见美国使馆姓简的那位参赞，因为有一封信要面交。他们告诉我，那天简先生正巧 外出不在。所以，结果我未能在申请签证前把信交给他，于是，吕先生的 介绍信也就没有起到应有的作用。 第二天一早，我就到美

国使馆去排队等领事接见。当天下午再回使 馆，领取已经盖好签证章的护照。然后，就下楼去找简参赞，这才见到了 他。简参赞是一位四十多岁高高大大的美国人，懂中文。打开吕先生的信 看了一遍，就用相当标准的汉语问我，办了签证没有。我告诉他已经拿到 签证了。他很高兴，说欢迎我去美国念书，也欢迎我到伯克莱大学念书。 他还说，他原来是伯克莱大学的语言学教授，与吕先生很熟。我这才知道 为什么吕先生会与这位参赞是朋友了。我们站着谈了几句就分手了。后来， 到了美国，我还查过这位美国教授的履历，发现他是相当有名的一位语言 学家，不知当时怎么会去当外交官了。可惜，现在我不但已经忘了他的原 名，而且连他的中文姓名也只记得头上两个字了。
1980 年 2 月 8 日，我从上海坐中国民航飞机飞东京，再转泛美航空 公司的飞机直飞纽约。到了纽约，我才发现，去美国留学并非像我以前想 象的那么简单。所以，刚到纽约这段时期，我真是深感前途茫茫、迷失方 向，不知今后何往。 简单地说，当时最主要困难有三个: 第一个是经费。那时人民币不允许随便兑换成外汇。作为自费留学 生出国留学，政策规定只能在中国银行凭美国签证和入学通知书兑换 20 元美金，并说明:这只是用作旅途所需的，以后的学费要靠经济担保人负 担。而到了美国以后，我发现我的经济担保人小舅经济情况并不好。我怎 么好意思去让他为我破费学费呢?所以，以后要是上大学，不是必须设法 自己赚足学费，就是要获得大学提供的奖学金，否则，根本不可能考虑上 大学的事。 第二个是语言。1980 年初，国内还没有设“托福”
(TOEL)的考 点，而进美国大学，一定要有“托福”成绩。要进大学研究院，有的大学 还一定要GRE(Graduate Record Examinations, 研究生入学考试)的成绩， 那就更难了。我在国内学过英语，相对而言，最强的项目是“阅读”，但 是因为在国内时，几乎没有任何用英语与人交流的机会，所以最薄弱的项 目是“听、说”。因为没有“托福”成绩，无法报名直接进入美国大学， 所以我小舅当时给我报的是纽约曼哈顿 42 街一家语言学校，我准备先学 一、两个学期英语，考过了“托福”或 GRE，然后再申请进大学。 那么进什么大学?学什么专业呢?这就是第三个困难了。我在国内 已经大学毕业，还做了十多年老师。虽然学中文专业和做老师并非我当初 考大学时的志愿，(注 13)但是现在二十多年已经过去。事实既成、木已 成舟，难道到了近四十岁才改行?但是，那时我小舅再三劝我去学电脑。 他觉得电脑在 80 年代初是一个新兴行业，懂的人很少，以后会大量需要 电脑人才，就业机会一定很多，容易在美国留下来。为此，他还特地介绍 我认识一位从台湾去美国的女士，说她就是改行学电脑，现在在纽约一家 银行找到工作，顺利拿到了绿卡，已经在美定居了。但是，老实讲，那时 我刚到美国不到一、两个月，一切都感到很不适应，连以后是否打算留在 美国都没决定，更不用说想不想以后改行了。 正因为前面所说三大难题无法解决，所以，我刚开始只能一面在饭 店洗碗、送外卖、做跑堂，尽量多赚些钱，为以后进大学筹足学费和生活 费;一面在语言学校读英文，准备考“托福”和 GRE，为申请大学或研 究院做准备;一面打算多听取各方面看法，再决定下一步应该怎么做。那 时候，可能是我一辈子最为迷茫彷徨、精神困惑的时期。不少年后，我看 了电视连续剧《北京人在纽约》，曾对人说:“电影里王启明做过的一切， 我全部做过，除了我切洋葱没有切破手指，送外卖没被汽车撞倒，也没有 发财开毛衣厂以外，他有的其余经历，我全部有过!”不过我不能在此离题太远，大写我的留学经历，有兴趣的话，尽可去读我的第一本随笔《南 澳散记》(注 14) 到了纽约，虽然因为忙于打工、念书，与吕先生的通信联系少了， 但是，我还是抽时间给他写过一、两封信。在信中，当然有意无意地流露 出我当时苦闷惶惑的心情。吕先生读了，十分焦急，在 1980 年 8 月 1 日回 信中，他写道: “早几天收到家里转来的你七月十二日写的信(因 为吕先生在此信开头就说他从六月开始就在青岛疗养， 刚回北京。所以，我给他的信是由他家人给他转去的 —— 笔者注)，知道你到美国后遇到的不称心的情况， 十分同情。但是，我在美国东部没有熟人可以请托。有 一位王士元先生(注 15)在加州大学语言学系任教，你 可以写信给他，把你的情况详细告诉他，问他是否能给 你想个办法。就说是我介绍你找他的。哪怕在华侨报馆 里找个事，也比洗碗碟好些(这是我的猜想，也许实际 不是如此)。” 接着，在信中，吕先生不但告诉我王士元教授在加州大学伯克利分 校的详细地址，还告诉我美国有两本语言学期刊:Language(《语言》) 和 Journal of Chinese Linguistics (《汉语语言学期刊》)，要我事先去图 书馆找来看一看。 可惜，那时我还没有机会去考“托福”(当时好像“托福考试”
一 年只有两次，要到考期才能参加考试。而且我忘了为什么还要去纽约的邻 州 —— 新泽西州，才有一个考点)，打工所赚也完全不够上大学，就暂 时没有写信去与王士元教授联系。那时，我还不知道王士元是谁，后来， 才知道原来他的英文名字是 William Wang，可能在当时，除了已经退休的赵元任(注 16)和李方桂(注 17)两位之外，王士元先生可算美国最有名望 的华裔语言学家了。

到了那年十月，吕先生又直接写信到我上海的家里，给我父亲，问 他要我纽约的地址，说:“我有要事要跟家祯通信，可是把他在美国的地 址丢了。请您把他最近的地址告诉我。谢谢。” 我已经忘记为什么那时吕先生那么着急地要找我，很可能他又想到 什么可以帮助我脱离困境的办法了吧。（未完待续） 在吕叔湘先生客厅谈话 (1985 年 8 月摄于北京吕宅) 注 13: 中学毕业时，我的志愿是学医。谁知临毕业前半年，父亲因 49 年前当过国民政 府上海地方法院检察官，被套上“历史反革命”帽子。当时，我对所谓“阶级路线” 一无所知，仍一厢情愿，以为凭成绩就能进医学院，于是所有志愿都填的是北京和上 海第一流的医学院。结果拿到入学通知竟是去师范学院念中文。我想放弃，第二年重 考。在父亲一再说服、动员下，我才去报到。 注 14: 《南澳散记》，1991 年 10 月北京中国华侨出版公司出版。其中〈散步〉、〈居 所〉、〈听音乐〉、〈买唱片〉等章节中都有我在纽约经历的记叙。也可在网上阅读: 〈散步(中)〉:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007i7.html 〈居所(下)〉:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007hs.html 〈听音乐〉:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007i5.html 〈买唱片〉:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007i4.html 本来，写完这本书，我还有打算继续写一本《留美散记》，因为那时离开美国 还只有五、六年，美国经历的一切尚记忆犹新。
可惜后来因为种种原因，这个计划并 未实现。现在，很多人和事都已模糊，要写也不太可能了。 注15: 王士元(William Wang)，安徽怀远人，1933 年生于上海，15 岁赴美，1955 年毕业于纽约哥伦比亚大学，在美国密西根大学专攻语言学，1959 年完成博士论文。 1966 年到加州柏克莱大学担任教授，1994 年退休。台湾中研院院士、赵元任中国语言 学中心主任、《中国语言学报》(Journalof Chinese Linguistics)主编、美国加州柏克 莱大学研究部语言学荣休教授、香港中文大学电子工程学系语言实验室研究教授、香 港城市大学中文、翻译及语言学系语言工程讲座教授、香港城市大学语言信息科学研 究中心研究员、香港科技大学兼任教授、兰州大学兼任教授、南开大学兼任教授、云 南大学兼任教授。(根据《百科百度》改编) 注 16: 赵元任，(1892—1982)，字宣仲，又字宜重，原籍江苏武进(今常州)。清 朝著名诗人赵翼(瓯北)后人。光绪十八年生于天津。现代著名学者、语言学家、音 乐家。 赵元任先后任教于美国康乃尔大学、哈佛大学、中国清华大学、中央研究院史 语所、美国夏威夷大学、耶鲁大学、哈佛大学、密歇根大学。后长期(1947-1963)任 教于加州大学伯克莱分校，并在伯克莱退休。赵元任先后获美国普林斯顿大学 (1946)、加州大学(1962)、俄亥俄州立大学(1970)荣誉博士学位，加州大学 “教授研究讲师”(Faculty Research Lecturer，1967)，中国北京大学荣誉教授 (1981)。 赵元任是中国现代语言学先驱，被誉为“中国现代语言学之父”，同时也是中 国现代音乐学之先驱，“中国科学社”的创始人之一。赵元任在语言学方面的代表作 有:《现代吴语的研究》、《中国话的文法》、《国语留声片课本》等。赵元任在音乐方面的代表作有:《教我如何不想她》、《海韵》、《厦门大学校歌》等。赵元任 翻译的代表作有《爱丽丝梦游仙境》等。(根据《百科百度》改编) 注 17: 李方桂，(1902-1987)，山西昔阳县(今山西晋中)人。生于广州，卒于美 国加利福尼亚州，享年八十五岁。先后在密执安大学和芝加哥大学读语言学，是中国 在国外专修语言学的第一个人。为国际语言学界公认之美洲印第安语、汉语、藏语、 侗台语之权威学者，并精通古代德语、法语、古拉丁语、希腊文、梵文、哥特文、古 波斯文、古英文、古保加利亚文等。著有《龙州土语》、《武鸣土语》、《水话研 究》、《比较泰语手册》、《古代西藏碑文研究》等，以及论文近百篇，有“非汉语 语言学之父”之誉。(根据《百科百度》改编)

标题《山居续忆》：第十二章：我也有一位恩师 （二）字段1《山居续忆》 第十二章 我也有一位恩师 —— 纪念中国语言学界一代宗师吕叔湘先生逝世 20 周年徐家祯 (二) （接上文）不料，过了大概两个星期，我忽然在家里的邮箱中收到一卷用牛皮纸包得严严实实的印刷品。先看封皮，左下角写着“吕叔湘寄”，还有吕 先生家里的详细地址。急忙打开来看，原来是像杂志一样大开本的一本书， 是 1955 年第一版，1962 年第五次印刷，中国科学院语言研究所编辑，科 学出版社出版的《汉语语法论文集》，吕叔湘先生著。内收 1940-1949年 间吕先生发表过的十一篇汉语研究论文和十二篇学术研究札记。在书的内 封面上角，有用绿色钢笔写的两行字“家祯同志，吕叔湘赠”，字迹与牛 皮纸封皮上地址的字迹一摸一样。再细翻这本书，却没有找到书内夹有吕 先生的回信。我想:大概名人事忙，送一本旧书，就算回信了吧。
不过我想: 即使没有回信，能对我这个无名中学教师，用很脱俗的 方式以名相称，以“同志”相呼，还亲自寄书送我，不也说明看得起我吗? 而且，吕先生在封皮上写着详细地址，这不是表示希望我回信?我至少总 应该回个信表示感谢吧。于是，我很快就写了一封回信，对吕先生送我大 作表示感谢，还将第一封信中我对汉字简化和拼音化的建议补充了一些看 法。我想，此事一定到此结束，不会再有下文了。 这次，只过了一、两个星期(那时，上海北京之间一封信，大概要 走四、五天)，就收到吕先生的第一封回信。一开头，信中说: “家祯同志: 收到你第一封信，因为一时不得空，就先寄给你 一本书，没想到你收到书之后又来信，我的第一封回 信还没写成。
你说收到我送的书出乎意外，我告诉你实话吧， 我是欣赏你的信，尤其是你的秀气的书法。
因为我自 己的字写不好，我看见字好的人，不由的要尊敬三分， 特别年轻人。怎么表示我的意思呢?送他一本书吧! ......” 接着，吕先生就一点二点地回答了我第一封信中关于汉字简化和拼 音化的一些看法，一共写了满满三页! 吕先生这封信的开头，先称赞我的字“秀气”，还说他欣赏我的信， 更喜欢我的字;又说自己的字写不好:既幽默又自谦。我真是非常受宠若 惊了!说到我的字，不是我骄傲，那时候，我一手钢笔字倒的确写得算是 清秀的，尤其在大多数年轻人中。
为什么呢?第一，得归功于从小学到初 中，九年里每年都有一门写字课，要写毛笔大楷。暑假作业，往往也是一 天一张大楷，开学要交给老师批改。家里，我父亲还给作业加码:要我们 练小楷。记得我昀喜欢练的摹本，就是唐朝钟绍京的《灵飞经》，临摹过 好几遍，所以，那时我的钢笔字有点钟字的风格;第二，我很喜欢我父亲 那时写的字体，也是属于清秀飘逸那一路的。正因为喜欢，就看在眼里， 不知不觉在自己写的字里也出现这种风格了;第三，则要感谢“文革”中 时不时要写的“大字报”。尤其“文革”初期，“保皇派”、“造反派” 斗来斗去，“大字报”是相互攻击的武器。因为我字写得快速、流利，我 们一派的“大字报”总推我来抄写，于是就像《活着》中葛优扮演的主角 因为老输钱，常要签字画押，所以自嘲说:“字倒大有长进了!”没想到， 我无意中练成的一手字，竟还有如此大的功效:不但帮我赢得了吕先生的 一本大作，还就此一生都得到他老先生的关注!从我 1978 年 5 月 21 日给吕叔湘先生写了第一封信，一直到我 1980 年 2 月 8 日离沪赴美这一年半中，我给吕叔湘先生寄过大约 12 封信;吕叔 湘先生则回过我至少 8 封信，有几封都长达三页信纸之多。这些通信交往 之中还没有包括他寄给我的一些剪报、资料和他自己的著作等材料，以及 我寄给他的文稿、语文教学心得等资料。 现在回忆一下，在这个阶段，我们通信的内容大约主要包括三个方 面: 一开始，我们通信的内容当然是继续谈论文字改革的问题。现在，很多人一谈到“文字改革”，就会联想到“破坏中华传统文化”、“苏俄 影响”、“共产党的虚无主义”等等。关于这个问题，我到了澳洲还写过好几篇文章，用以纠正海外华人中这些误解。尤其是一次在悉尼，好像是 上世纪九十年代末或本世纪初吧，澳洲的新南威尔士教育局决定，将大学 入学考试的汉语考卷改为简体字。于是引起了很多港台学生、家长、甚至 学者的反对，掀起了轩然大波。我写了一篇上万字的长文，登在悉尼某报 上，满满一版，一点一点地驳斥反对简体字的论点。
不久，这件事也就慢 慢平息下去了。 其实，汉字改革与“苏俄”和“共产”是并无关系的，因为汉字简 化可以说是自有汉字以来的几千年中一直都在不断进行的一个过程;而汉 字拼音化的主张，也与“虚无”或“革命”无关，因为 100 多年前清朝时 已经有人提出过这个想法了，其原因还

是因为那时很多知识分子觉得中国 文盲太多正是因为汉字太难的缘故。后来，西方传教士来到中国，开始用 字母来拼写汉字，不但用来帮助他们西方人自己学习汉语，还用来教中国 不识字的民众读《圣经》，效果很好。再加在那时，亚洲很多以前用汉字 的国家，如:日本、朝鲜、越南，都改用字母来代替汉字，并取得了成功， 于是，中国的很多进步知识分子，包括像上面提到的胡愈之，还有周有光 (注 5)等语言学家，都主张中国也应该走拉丁化、拼音化的道路。 在我与吕先生的通信中，昀早的几封信大多讨论的是汉字拼音化的 问题。记得当时我有一个建议，那就是汉字是否可以逐步分批地拼音化? 因为我觉得之所以汉字拼音化阻力很大，其原因之一是因为中国人看到一个用拼音写的汉字不会产生意义上的联想，比如:我们看到“红”字，头 脑中马上就会出现一种颜色，但要是看到“hong”，就不会有任何感觉; 而英国人看到“red”，也会在头脑中有相应的颜色出现，但看到“红” 字，就不会。那就是“习惯”产生“联想”的原因。我当时主张，是否可 以将汉字分批分期地拼音化，比如，第一批，100 个字或词，用拼音代替 汉字(比如，用“hongqi”代替“红旗”)。等大家习惯了，再改革另外 100 个字或词。这样下去，过了几十或者一百年，汉字就可以顺利地过渡 到拼音化了。其实，这跟目前日文中汉字和假名同时使用的情况差不多。 记得我还在给吕先生的信中，提出过“的、地、得”三个虚词，读音相同， 是否可以先一律用“de”
来代替。(注 6) 吕先生对我的建议，在有一封信里是这么回答我的: “你第一封信里谈文字改革，主张在汉字中夹拼 音。跟你有相同主张的人不少，我也可以算一个。不 过我跟你不同在于，即使不作为过渡形式(在这一点 上我没有一定的主张)，我也主张一切外国人名、地 名乃至一些科技术语(较专门的)，都用拼音来写。 (接着吕先生详细谈了理由，在此省略不引。 —— 笔 者注)...... “讲到拼音文字本身，我是一方面盼望它实现， 一方面又看到困难重重。拼音文字的完善(包括连写 问题)以及如何过渡，这些是技术方面的障碍。(再) 一个障碍是既得利益问题。过去说，反对拼音的只有 高级知识分子，工农大众是欢迎的，这个话可以这样 说，因为那时侯工农大众是文盲或半文盲，他要文字 工具，要求容易学、学得快。到了今天，在工人当中， 文盲很少了，农民里边也比以前少多了。多数工农认 得汉字，基本上满足了文字工具的需要，对拼音文字 的看法就不同了。他觉得要他放弃已经学会的(哪怕 不精通)，另学一种(哪怕不难学)，是一种负担， 他就站到反对派那边去了。另一个障碍是文化的继承 性问题。过去有一种说法，采用拼音文字以后，古书 有用的可以翻译，无用的可以不管。现在看来，有用 无用的界限难定，而需要翻译的还不仅是古文。
光说 1949 年以后出版的书，该有多少?将来实行拼音文字的时候，这些书还要不要参考?要参考就得学汉字。 结果将是汉字拼音并行，正如现在繁体与简体并 行。...... 此外，还有一个普及普通话的问题。” 至于“的、地、得”的合并，吕先生认为这三个虚词有不同的语法 功能，合并起来，不很妥当。在这里，我就不详细摘引吕先生信中说的理 由了。 现在回过头来再看看吕先生对汉语拼音化的看法，我觉得的确是非 常高瞻远瞩、高屋建瓴的，因为事实上，进入 21 世纪以来，已经相当长 一段时间，汉字拼音化或简化的问题没有人再有兴趣提出来讨论了。我想， 其原因，就是因为时代的改变和进步。二十一世纪的中国，不识字的文盲 占的比例已经从 1949 年前的 80%(约数)降到 3.6%(联合国 2015 年数 据)，所以，汉字难学不难学对大多数人来说一定已经不是一个问题了。 再加上，现在电脑、智能手机的普及化，大家都用拼音输入汉字，很少再 用手写，所以汉字难写不难写、难认不难认、繁复不繁复，也已经不成一 个问题了。于是，再也没有必要讨论汉字是否要走拼音化道路，甚至是否 还要继续简化这些问题了。当然，上世纪八十年代，个人电脑在人们的生 活中还没有出现，吕先生是无法预见电脑对汉字改革产生的巨大影响的。 不管如何，吕先生与我当年在通信中所讨论的汉字拼音化的可行性 问题，现在已经成了历史的陈迹。(注 7)除了开头几封信我与吕先生讨论的主要内容大多是文字改革方面的 以外，我们通信的主要内容后来很快就转到中学语文教育上去了。吕先生 本身担任过大、中、小学老师，对语文教育是内行。七十年代末，一切慢 慢走上正轨。“文革”中，破坏昀大的就是教育，而教育中破坏昀大的， 可能就是语文教学了，所以，“文革”结束以后，政府昀希望尽快走上正 道的，就是教育，尤其是中小学的语文教学。1978 年，中央教育部重新制定了《全日制十年制中学教育大纲》(“文革”中缩短了学制，把小学和 中学从各六年缩短到各五年;不分初、高中，所以一共就是十年制)。我 想吕叔湘先生一定是参与了这个《大纲》的制定的。《大纲》公布不久， 《人民日报》和《光明日报》就先后发表了叶圣陶先生(注 8)的《大力研 究语文教学，尽快改进语文教学》和吕叔湘先生的《语文教学中两个迫切 问题》两篇文章。接着，报上陆续报道了吕先生到全国各地调查中学语文 教学的消息。看来，那个阶段，吕叔湘先生主管的就是中学语文教学。在 吕先生的来信中，他也常常提到去外地调

查、访问的事。记得有一封信中， 吕先生说，刚从南京回来，桌子上的信堆积如山，其中也有我的一封信。 他只能按内容重要与否，安排时间，先后一一回复。所以，在这期间，我 与吕先生的通信中，谈得昀多的就是中学语文教育的问题。 1977 年 11 月，“文革”后第一次恢复高考。但是那次考试，只有因 受“文革”影响而没有机会参加高考的历届毕业生能够参加，应届毕业生 是不能参加的。其实，即使应届毕业生允许参加，“文革”中根本没有好 好上过课的中学生们也是没有任何准备和条件可以去参加高考的。1978 年 夏天，是“文革”后第一年中学应届毕业生参加高考。
77 和 78 年这两次 高考，实际上只相隔半年时间。在这半年里，如何帮助从来没有好好学习过的77 届毕业生准备高考呢?所以，学校领导开始紧张起来，因为高考 成绩如何会直接影响到学校的声望。 我那时正在教 77 届学生，就是 1978 年要参加第一次应届毕业生高 考的那批学生。经过几次讨论，昀后学校领导决定采取“丢车保帅”的办 法，也就是把 77 届全年级六个班全部打乱，让各班成绩昀好、昀有希望 考取大学的学生集中到一个班里去，成立一个“提高班”，由我来做班主 任，兼任语文老师;再把全校水平昀高的各科老师全部调集起来，担任这 个班的各科任课老师，全力帮助这个班的学生在半年里补完中学全部课程! 可以想像，那时各个班的原班主任当然都想自己班能够多一些学生考上大 学，于是纷纷来找我说情、“开后门”、陈述理由，昀后，我的“提高班” 竟然被各班班主任塞进了 61 名学生!即使校领导把全校昀大的教室让给 我们班用，这个大课堂里都还要排六排座位，挤得满满当当的才容得下 61 名学生。那时真的所谓“干劲十足”呀:上课每天从早上到晚，课程排得 满满的，每天上七、八节课;晚上还开晚自修课。这批学生，中学五年基本上是一无所学，现在要靠半年时间把中学六年(按以前学制)的基本课 程全部教给他们，真是谈何容易。记得那时高考的其中一门学科是英语。 这班学生“文革”时哪里好好学过英语?英语课本的第一课就是“Long live Chairman Mao! ” 除此之外，学生既一无所知，也根本不想知。到考 试临头，就急了起来。我担任“提高班”班主任，已经上了虎背，骑虎难 下，只好鞠躬尽瘁、勉力为之了，不好意思再把各任课老师也拖进去受罪， 要他们日夜为我班学生开课。于是，我就只好自己动手，在晚上给全班开 英文补习课，教国际音标、教英语语法、教阅读和翻译。 当然，我的主要任务是教语文。记得那时，我让“提高班”学生每 周做一篇作文。这就意味着每周我至少要精批细改 61 本作文本!(实际 上，那时，每位语文老师都要教两个班，所以，我除了“提高班”，还教另一个普通班。虽然普通班不会每周做一篇作文，但是至少也要两周做一 篇。于是我平均每周至少要改九十多篇作文吧)。那时，我把学生各类有典型性的作文收集起来，写了详细的点评，油印成册，一共编过上下两册 《学生作文评选》，发给“提高班”的每位学生。我也曾把这上、下两册《学生作文评选》寄给过吕先生。记得吕先生好像还把我的这两本作文选 转给了北京的另一位著名语文教学专家章熊(注 9)，并让章先生把他编写 的写作练习册送给我让我做参考。 1978 年暑假过后不久，我忽然收到了上海市教育局教材编写组的通 知，点名要我去参加中央教育部中学教材编写组组长刘国正先生(注 10) 来上海召开的座谈会。到了会议室，我才发现，参加这次讨论会的只有不 到 10 人，绝大部分都是上海重点中学教学多年、经验丰富的语文老师， 有的还是知名人士，只有我一个来自非重点中学的无名小子。虽然我会前 对这次会议要讨论的问题做了一点准备，但本来以为只是去听听而已，不 用发言的。现在一看，到会的只有这么寥寥几位，知道不能坐着闷声不响， 就只能硬着头皮，当着众多前辈的面，战战兢兢地谈了自己的看法。谁知 散会以后，刘国正先生却只把我一人单独留了下来，说希望我把当天的发 言整理一下，写出来，他要带到北京去。这倒真的让我非常受宠若惊、出 乎意外了。我想，刘国正知道我，并点名要我参加这次讨论会，一定是吕 叔湘先生推荐的吧。不过，吕先生从来没有在信里对我说过，连我事后在 给他的信中提起这件事，他都没有在回信中正面作答。 自从参加这次讨论会之后，我又收到市、区好几个各种机构召开的 中学语文教学改革讨论会通知。后来，静安区教师红专学院(后来好像改 名为教师进修学院，昀后成为区教育学院了)几次来请我去为全区的语文 教师作关于语文教学、作文教学等方面的报告。那时，上海市教材编写组 每年还为各年级的中小学老师提供教学参考书，每个年级每学期一本，与 学生用的语文课本配套。教师用的这套参考书，就是给老师提供教学参考 用的，内容包括:每课课文有关的背景材料、每课课文的思想内容和篇章 结构方面的分析，还提供课本上练习的参考答案或者补充练习。1979 年夏 天，市教材编写组忽然找我去参加会议，讨论下一年教师参考资料的编写事项，并分配我编写中学某年级某课文的参考资料一篇。我记得让我写的 好像是有关地质学家李四光的一篇课文。我想，这些与我自己的教学工作 并无直接关系的事情，一定都是吕先生建议让他们来找我做的。 在我与吕叔湘先生的通信中，除了讨论上述两种内容以外，第三种 内容就是

他鼓励我把几年来语文教学的经验和对语文教学改革的建议总结 出来，书写成文，还尽力帮我发表这些文章。 老实说，1978 年和 1979 年这两年，因为负责“提高班”的工作(因 为 77 届高考结果超出我校老师、领导和学生家长们事先的估计，大家都 非常满意，于是，送走了 77 届，学校又让我接 78 届的“提高班”，然后 又接 79 届的“提高班”，直到我离沪赴美为止)，我实在忙得昼夜不得 空闲，但是既然吕先生鼓励我把我的想法整理成文，我也只能尽力而为了。 记得，我一共至少写过三篇语文教学的心得和建议，每篇都寄给吕先生看过。因为我在信中多次告诉吕先生，我昀近如何如何忙碌，他在一封信中 甚至关切地对我说:要是太忙，文稿无法誊清，不用担心，可以把草稿寄 给他，他会让他的秘书帮我誊写!当然，我是不会好意思这么做的。 为了发表我的文章，吕先生在我的每篇文稿上都做了一些改动，还 介绍我去找当时上海正在准备创刊的《语文学习丛刊》杂志的主编胡竹安 先生(注 11)，让我把文稿交给他，放在这本杂志上发表。可惜那时因为 上海两所大学为了这本杂志的出版问题发生一些矛盾，致使这本杂志无法 按时出版，于是胡先生就跟我打招呼表示歉意，当然这几篇文章也就无法 在该刊发表了。后来，吕先生又要我把这些文章寄回给他，由他转到北京 当时正在筹备的一本杂志《中学语文教学》去发表，但是，不知因为我的 文章篇幅太长，不宜在那本刊物上发表，还是后来这本杂志因什么原因根 本没有办成，我就忘记了，反正这三篇文章现在也不记得是否在北京发表 了。不过，当时吕先生对我的关心，我是永远铭记心中的。 记得在 1979 年某个时期，吕叔湘先生曾到上海来过一次。是为什么 而来，我已忘记。只记得好像他事先告诉我会住在茂名路锦江饭店，约我 去见他。记得那是一个晚上，我到他的房间时，已经有一位女老师在与吕 先生谈话了。吕先生给我介绍，原来她是五四中学语文老师徐振维(注 12)。徐老师那时名气很响，报上常常登她的优秀事迹和教学成果，后来 被评为“特级教师”，是上海有名的几位语文老师之一。我以前只闻其名， 从未见过，这次是在吕先生房间里第一次遇见。 第一次见到吕先生，才知道原来他是戴一副眼镜、瘦而不高、衣着 朴素、态度谦和、说话声音不高不快、略带南方口音的一位长者，穿着一 套当时昀流行也昀普通的浅灰色卡其中山装。那天晚上我们三人谈了什么 已经忘记，但我却记得当我自谦地说只做了十多年老师，语文教学经验不 丰富之后，吕先生回答说: “其实，一个人合适不合适做老师，只要做一两年就能看出来了。 要是一个老师教了三年还教不好，那就说明他不适合当老师。” 我想，这倒是一位老教师的经验之谈。（未完待续） 注 5: 周有光(1906 年 1 月 13 日-2017 年 1 月 14 日)，原名周耀平，出生于江苏常 州，中国著名语言学家。早年研读经济学，1955 年调到北京，进入中国文字改革委员 会，专职从事语言文字研究。周有光的语言文字研究中心是中国语文的现代化问题， 他对中国语文现代化的理论和实践做了全面的科学的阐释。被誉为“汉语拼音之父”。 周有光是汉语拼音方案的主要制订者，并主持制订了《汉语拼音正词法基本规 则》。85 岁以后开始研究文化学问题。周有光在语言文字学和文化学领域发表专著 30 多部，论文 300 多篇，在国内外产生了广泛影响。中评网称周有光具有“自由之思想， 独立之人格”;苏培成称其“敢于说真话、说实话”;《晶报》称他“敢讲一般人不 敢讲的话”。 2015 年 1 月 6 日，常州大学以周有光先生名字命名，成立了“常州大学周有光 语言文化学院”，并聘请周有光先生为终身名誉院长。 2017 年1 月 14 日，周有光去世，享年 112 岁。(引自《百科百度》) 注 6: 由“文字”，之所以能够引起人们相应的“联想”，这里还有一个“习惯”的 因素在内。中国人读了几千年汉字，所以，一看到汉字，就能引起意义上的联想。但 是一旦把汉字换成字母，看到之后就要先想一想用字母拼写出来的词是什么读音，然 后才能产生“联想”。所以，中国人要是读一篇用汉字写的文章，可以一目十行，很 快就理解文章的意思，而要是看一篇用拼音写的文章，那么，就要经过“拼音”— “读音”
— “意义”这么一个转化过程，于是阅读速度就慢了。但对一位从来就是看 拼音文字的人来说，就不会有这样的问题。记得上世纪九十年代，有一次在北京开一 个国际会议，大家用汉语发言。那次，我是一个组的召集人，坐在主席台上，所以看 得见发言人发言时手里拿的讲稿。我注意到，有一位德国来的学者，他手里拿的讲稿 竟是全文都用拼音写的，一个汉字也没有，但是他读得十分流畅顺利，一点不结巴。 我当时就想，要是我拿着一篇用拼音写的讲稿，一定读不流利顺畅。这就是阅读的习 惯问题了。 注 7: 正如文中所述，在 95%的中国人都已经掌握汉字的年代，本来，我与吕叔湘在通 信中讨论的用拼音夹在汉字中一起使用这种做法，已经不值得再提出来重加讨论了， 因为连汉字拼音化的问题本身都已过时，更不用说怎么把汉字过渡到拼音去的方法问 题了。但是，昀近几年来，倒出现了一个奇怪而有趣的现象:因为很多网站不允许一 些所谓的“敏感词”出现在文章中，于是，人们常在汉字文章中夹进很多用拼音字母 拼写的词语，来代替这些所谓的“敏感词”。

这样看来，我 40 年前向吕先生提倡的方 法不但没有过时，反而正在民间自动实行了!难道归根结底，汉字昀终还要走拼音化 道路?而且汉字拼音化的时代还会提前到来?! 注 8: 叶圣陶(1894-1988)，原名叶绍钧，字秉臣、圣陶，1894 年 10 月 28 日生于江 苏苏州，现代作家、教育家、文学出版家和社会活动家，有“优秀的语言艺术家”之 称。 1907 年考入草桥中学。1916 年，进上海商务印书馆附设尚公学校执教，推出第 一个童话故事《稻草人》。1918 年，发表第一篇白话小说《春宴琐谭》。1923 年，发 表长篇小说《倪焕之》。 1949 年后，先后出任教育部副部长、人民教育出版社社长和总编、中华全国文 学艺术界联合委员会委员、中国作家协会顾问、中央文史研究馆馆长、中华人民共和 国全国政协副主席，第一、二、三、四、五届全国人民代表大会常务委员会委员，民 进中央主席。1983 年当选为第六届全国政协副主席;是第一届全国政协委员、第五届 全国政协常委。 1988 年 2 月 16 日在北京逝世，享年 94 岁。(引自《百科百度》) 注 9:章 熊 ，1931 年 3 月生，江苏省苏州市人。退休前任职中央教育科学研究所，现 为教育部中小学教材审查委员、教育部考试研究委员。毕生从事语文教育及研究，著 有《语言和思维的训练》、《语文教学沉思录》、《简明·连贯·得体》等，为教学 改革提供了新的思路，现为全国中学语文教学研究会学术委员会主任。主持全国语文 高考多年，并领导教育部考试中心“大规模考试作文评分误差控制”课题组，编写了 建国以来第一部大规模考试的作文评分参照量表，并著有《中国当代写作与阅读测 试》。享受国家级专家特殊津贴。(引自《百科百度》) 注 10: 刘国正，又名刘征，北京市人，1926 年生。又是当代诗人、杂文家。北京大学 西语系毕业，曾任中学语文教师。自 1953 年起在人民教育出版社工作，历任编辑、中 学语文编辑室主任、副总编辑，兼任中国教育学会理事、中国教育学会中学语文教学 专业委员会理事长、全国中小学教材审定委员会中学语文科审查委员。中国作家协会 会员。(引自“中国教育文学网”) 注 11: 胡竹安(1916-1990)，浙江嘉兴人。1941 年毕业于北京大学，1942 年肄业于 清华研究院，自 1943 年起从事教育工作。胡竹安先生致力于语言学研究，尤其对以 《水浒传》为代表的近代汉语词汇及语法有较深造诣。生前为上海教育学院中文系教授。(根据《百科百度》改编) 注 12: 徐振维(1932-1994)，江苏宜兴人。1952 年毕业于复旦大学中文系，先后在 西安第二女中、西安第三中学、上海五四中学任教。1977 年调任上海市教育局教研员。 曾主持“课时分段，扩大阅读”的语文教改实验大获成功。1986 年评为特级教师。 1988 年始担任上海市 H 版中小学语文教材执行主编，担任过国家教委中小学语文审查 委员。

标题《山居续忆》：第十二章：我也有一位恩师 （一）字段1《山居续忆》 第十二章 我也有一位恩师 —— 纪念中国语言学界一代宗师吕叔湘先生逝世 20 周年徐家祯 (一) 北大已故教授季羡林在《站在胡适之先生墓前》一文中说，一个人 要成功，必须具备三个条件:才能、勤奋和机遇。这与我的看法不约而同 (注 1)。接着，季先生说他的机遇是他的恩师给他带来的。他说他一生遇 到六位恩师，但是，在该段文字里，我数来数去，似乎只提到五位:陈寅 恪、胡适、汤用彤和两位教他梵文的德国教授。文中虽也提到过傅斯年的 名字，但没有说傅校长对他有什么“恩”，我也没有在别处见过季羡林单 独写的关于傅斯年的纪念文章，所以我不清楚傅斯年是不是也算是他的六 位恩师之一。(注 2) 季先生把人一生的机遇与老师联系起来，我非常同意。要是人在一 生中能够遇到一位好老师，那么，这位老师的确会给他的一生开创出意想不到的光辉前景。一个人能在一生中遇见可改变他一生的一位恩师已经很不容易了，更何况像季先生，一下子竟遇到了六位恩师!这真可算是人生 昀大的机遇了，我们只可羡而不可得呀! 我没有算过我的一生中遇到过几位恩师，但是，要是只有一位的话， 那么，“恩师”这个称号就非吕叔湘先生莫属了!其实，我并没有真正上 过吕先生一堂课，但是，他对我的帮助超过我一生遇到的其他任何老师， 他改变了我一生的命运，他引导我走上一条专业的正道，他是没有做过我 老师的恩师!一晃眼，吕叔湘先生去世至今已经整整 20 年了。本来，我早就应该 在他去世时就写一篇文章，来纪念他、感谢他，可惜，我总感到，要写昀 亲近、昀熟悉、昀敬爱的人，往往却是昀昀难写的，所以，一拖再拖，直 到今天这篇文章才在我的脑中成熟起来，达到瓜熟蒂落，可以写到纸上的地步了。 吕叔湘先生是谁?很多不接触文科专业的人可能不一定知道。或许 也有人听到过吕先生大名，但不晓得吕先生究竟是做什么的。所以，我想 先引用网上的资料，编辑成一篇吕先生的简历如下: 吕叔湘(1904年12月24日—1998年4月9日)， 著名学者，出生于江苏省丹阳市，逝世于北京市。著 名语言学家，代表作《现代汉语词典》、《中国文法要 略》、《语法修辞讲话》(与朱德熙合著)、《汉语语法分 析问题》、《汉语语法论文集(增订本)》、《近代汉语 指代词》、《现代汉语八百词》等。1926 年毕业于国 立东南大学外国语文系(现南京大学外国语学院) 。 1936年赴英国留学，先后在牛津大学人类学系、伦敦 大学图书馆学科学习。1938 年回国后任云南大学文史 系副教授，后又任华西协和大学中国文化研究所研究 员、金陵大学中国文化研究所研究员兼中央大学中文 系教授以及开明书店编辑等职。1950 年 2 月，吕叔湘 应聘任清华大学中文系教授。1952年起任中国科学院语言研究所(1977 年起改属中国社会科学院)研究员、 中国科学院哲学社会科学学部委员、语言研究所副所 长、所长、名誉所长。1978 年至 1985 年任《中国语文》 杂志主编，1980 年至 1985 年任中国语言学会会长。 1980 年起为美国语言学会荣誉会员。1987 年获香港中文大学荣誉文学博士学位。1994 年 4 月被聘为俄罗斯 科学院外籍院士。是第三至第七届全国人大代表，第 五届全国人大常委、法制委员会委员，第二、三届全 国政协委员。1983 年 5 月拿出多年积蓄的 6 万元，作 为中国社会科学院青年语言学家奖金的基金。吕叔湘 先生是我国语言学界的一代宗师，70 多年以来一直孜 孜不倦地从事语言教学和语言研究，涉及一般语言学、 汉语研究、文字改革、语文教学、写作和文风、词典 编纂、古籍整理等广泛的领域。商务印书馆出版了 《吕叔湘文集》六卷。(根据“百科百度”材料改写) 我与吕叔湘先生相识，是在 1978 年上半年，那时，我还是上海静安 区建东中学的一名普通教师，而吕先生却已是中国社会科学院语言研究所 所长、《中国语文》杂志主编和全国人大常务委员会委员了。那么，我们 是怎么会认识的呢?这个经过情形，说起来还很有点传奇色彩。 要说认识吕先生，还得从 1977 年公布的“第二批简体字表”说起。 1976 年，“文革”结束，全国各行各业逐渐走上正轨，以前因为忙 于“批判”、“斗争”、“革命”而来不及考虑的一些事情都重新被提到 议事日程上来一件一件落实下来。文字改革，也是这些事情中的一件。 以前，因为毛泽东、周恩来等人的大力提倡，1956年，国务院公布 了《汉字简化方案》，开始在全国推行简体字。试行了几年以后，到 1964 年，文字改革委员会编印了《简化字总表》，一共简化了 2235 个汉字。 这，就是现在我们大家至今都在书写和阅读的简体汉字。当时，文字改革 委员会还指出，汉字今后还要逐步逐批地进一步简化，而

且，汉字今后的 方向，是走拼音化的道路，也就是昀终要取消方块汉字，用拼音文字来代 替。所以，简化汉字只是在还未到达拼音化阶段，暂时的一种过渡性措施。 “文革”中，继续简化汉字的工作当然停顿了下来。“文革”后期， 林彪事件以后，文字改革委员会又重新开始工作。
1972 年，郭沫若在《红 旗》杂志发表了一篇文章，说:“从事文改工作的人，应该经常注意民间 的简化汉字，吸取其可取者而随时加以推广。”并说，这是“遵循毛主席 教导，即‘从群众中来，到群众中去’。” 文字改革委员会就在这个原 则上，于民间采集了三年，到 1975 年，决定再简化111 个汉字，送报国 务院。那时，周恩来还在医院。他看了方案，作了一个批示:“第一批已 经公布这么多年了，这次为什么简化这么一点?”文改会的成员看了周恩 来批示，不得不再扩大汉字简化范围，昀后在 1977 年 5 月上报国务院一 个简化 248 字的《第一表》。那时，毛、周都已去世。国务院批示，可以 先在图书报刊上试用，征求意见。后来，又定了一个《第二表》，收录 605 个简化汉字。这两个“表”，就是 1977 年 12 月 20 日在《人民日报》 和全国其他报刊上发表的《第二次汉字简化方案(草案)》(简称“二 简”)。《人民日报》在这批简化汉字公布的第二天，就在报上开始使用 了。那时，我任教的学生们看到公布的新简体字也十分兴奋，很多学生在 当天下午交上来的作业上就开始采用这些新简体字。 然而，因为这批简化字公布得比较仓促，问题很多，尤其是周恩来 提了意见以后硬加进去的那几百字。到了 1979 年，全国报刊杂志上，开 始出现一些批评“二简”的文章。后来，到 1986 年 6 月，昀终由国务院 出面宣布废除“二简”，那是后话了。但是，因为我认识吕叔湘先生是由这批简化字所引见的，所以，我不得不在这里先把公布这批简化字的背景 情况大致回顾一下。 记得“二简”公布了不久，到 1978 年 4 月 26 日，报上出现了一篇胡愈之(注 3)的文章《赶快把这一课补上 —— 关于文字改革的我见》。 胡愈之先生是著名的语言学家，一贯主张改革汉字，走拼音化道路。在这 篇文章中，他的基本观点就是:我国的文字改革与其他亚洲国家相比实在 太落后了。日本、越南、朝鲜以前都用汉字，但是在昀近一世纪中，都逐 渐用拼音文字代替了，所以，我国也应该加快拼音化的步伐。 我一向对各种语言方面的问题很感兴趣，读了胡愈之这篇文章，大 受启发，觉得实际上，继续简化汉字可能是多此一举的事，还不如为早日 实现汉字拼音化现在就开始做一些具体工作。我想把我的想法写成一篇短 文，但是投到哪里去呢?我实在心中无数。转而一想，我就想到了吕叔湘 先生。因为在大学里，我们有过“现代汉语”这门课，而其中学习的语法 系统，基本上就是采用吕叔湘和朱德熙(注 4)两位教授在建国初期的《人民日报》上发表的《语法修辞讲话》这六讲中提出的语法体系，所以，我 早就知道吕先生的大名了。但是，我当然不认识他，当时，也没有他的地 址，不知道怎么把我对新公布的简体字的看法告诉他。 那时，我就想到了《中国语文》杂志。《中国语文》是国内一本研 究汉语语言学昀具权威性的学术期刊，我知道这本刊物，但那时还没有认 真读过，更不知道吕先生那时其实正是这本刊物的主编。但是我想，只要 把我的想法寄给《中国语文》杂志，信封上写的是吕叔湘先生的大名，那 么，他们大概一定会把我的信转交给吕先生吧。于是，我在《中国语文》 杂志上找到他们编辑部的地址，写了一封请他们烦交吕先生的大约有三、 四页长的信，就投寄出去了。 信寄了出去，结果是石沉大海。这一点也没有出乎我的意料:一般 名人，当然不会回复无名小子的来信。按逻辑，这很寻常。 （未完待续） 注 1: 我在 1989 年 12 月 4 日写的随笔《廿四叔叔》一文中就用蜘蛛结网的比喻来说明 一个人的命运与机遇和勤奋的关系。该文后收入《东城随笔人物篇》，也可在网上阅 读:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c7010007zt.html 注 2: 后来，在季先生的另一篇回忆文章《回忆陈寅恪先生》中总算找到了他的另一 位“恩师”，那就是冯友兰，因为他说，要是没有冯先生同德国签订德国和清华交换 研究生的话，他不可能有去德国学习的机会，于是也就不可能有以后的每一步了，所 以，季先生把冯友兰列为他的第一位“恩师”。不过，我认为这样说有点牵强，因为 留德奖学金并非专门为季羡林所设的。 注 3: 胡愈之(1896-1986)，原名学愚，字子如，笔名胡芋之、化鲁、沙平、伏生、 说难等。浙江上虞丰惠镇人，著名的社会活动家，具有多方面卓著成就的革命学者， 一生集记者、编辑、作家、翻译家、出版家于一身，学识渊博，是新闻出版界少有的 “全才”。 早年创建世界语学会，与沈雁冰等成立文学研究会。1922 年初参加中国民权保 障同盟，同年加入中国共产党。1935 年后参加上海文化界救亡运动，为“救国会”发 起人之一。抗战胜利后，在海外宣传党的方针政策。建国后，曾任《光明日报》总编 辑、新中国首任国家出版总署署长，全国人大副委员长和全国政协常委。(引自《百 科百度》) 注 4: 朱德熙(1920~1992)，江苏省苏州市人，中国著名古文字学家、语言学家、语法 学家、教育家。他由物理专业转入语言研究，曾与吕叔湘等一起为国家语言文字作出 卓越的贡献。 1920 年出生在南

京政府财政部盐务局一个高级职员家庭，家境富裕。早年习字、 背诵古诗词，十一二岁起读古典小说。中学时代接受了进步思想，在上海积极参加抗 日救亡运动。1939 年考取国立西南联合大学物理系，数学、英语基础都很好。一年后 转入中文系，师从唐兰、闻一多学习研究古文字学和古音韵学，并得到罗常培和陈梦 家等教授的教导。1945 年毕业后在昆明中法大学中文系任教并加入民盟。
1946 年起在 清华大学中文系任教，1952 年晋升副教授，同年调入北京大学中文系，受国家委派赴保加利亚索非亚大学任教，1955 年回国，此后一直在北大中文系任教，1979 年晋升教 授。1992年 7 月 19 日病逝于美国，享年 72 岁。(引自《百科百度》)

标题《山居续忆》：第十一章：想起建东老校长孙泰升...... （下）字段1《山居续忆》 第十一章 想起建东老校长孙泰升...... 徐家祯 (下) “文革”中带领学生去宝山果园学军 （右二为作者，右一为李家驹老师） （接上篇）那么“文革”前我与孙校长的关系呢?那就可以用“不即不离、敬而远之” 八个字来形容了。 我进建东时实足还不到二十岁，只比我的学生只大四、五岁 (记得我教 的第一个班里有位留过几次级的女生，已经二十岁，比我还大一岁);毫无社 会经验，既不会“靠拢组织”，又不懂如何讨好领导。我出身资产阶级家庭，父 亲因在国民政府任过法官，那时已被套上“历史反革命帽子”。我对政治、党团 不感兴趣，从来没有入党、入团的愿望和要求。其实，连做老师都并非我的本 意，当时我被分配去读师范中文系已经大大违背了我的志愿。进了建东，我只 想兢兢业业完成我的工作，并不想在工作上作出什么成就，更不想以后可以晋 级迁升。甚至在经济上，我都并不认为这份工作对我有什么重要意义，因为我 的工资并不需提供家用，我的月薪在当时只够让我用来买六、七张慢转唱片而 已(注 4)，只能作我零用的一小部分。
所以，那时上完课、教完书，我马上回家，躲进我父母三层楼大房子里二楼那个属于我的书房兼卧室，听我的音乐， 看我的小说，玩弄我的照相机、电唱机、录音机，关注我的爱好 —— 买书、收集邮票、唱片、明信片，与外国笔友通信 ...... 完全生活在一个与外界社会截然 不同的世界里。
对于我这样一个虽有家庭问题，却无历史问题;虽不要求上进，却也无 反党反社会主义言行;虽不靠拢组织和领导，却也负责、敬业的年轻人，我想 孙校长是把我列为既不重用，也不排斥之列的。现在回想起来，在“文革”之前 几年中，我都不记得孙校长是否找我个别谈过话。我想，即使谈过，大概也只 是谈些希望我与家庭划清界限、靠拢党团组织、政治上要求上进之类一般性的 内容吧。 总而言之，我虽然十分佩服孙校长的领导能力和工作作风，但是，对我 来说，我觉得他只是高高在上的学校昀高领导、党组织的代表，与我毫无个人 利害关系，因为我天真地认为，自己在政治上、经济上、业务上，都没有必要 有求于他。 孙泰升校长与我发生个人关系，那是“文革”开始以后的事情了。 “文革”的真正开始，对我们来说，是 1966 年 6 月 1 日《人民日报》发表 北京大学的一张大字报。学校的运动在孙校长动员下马上开展起来了。大字报 立时三刻铺天盖地，但是，都是针对所谓“隐藏起来的地富反坏右”的。不久， 像陈亮东之类有各种历史问题的教职员工都一个个被揪了出来，小小一个一百 多名员工的建东中学，被关进“牛棚”的“黑分子”就有十多个。 不久，北京就出现了“红卫兵”上街“扫四旧”。所谓“扫四旧”，就是扫除社 会上的旧文化。但不知怎么一来，“扫四旧”马上摇身一变成了“抄家”风。上海 的抄家风只比北京晚刮了两三天。八月中旬，所谓“资产阶级头面人物”的家已 经开始有“红卫兵”进去“扫四旧”了，但很快，这股“抄家风”就被上海旧市委制止 了 —— 那时，不要说上海市委不知道这次“文化大革命”的目的究竟是什么，就 是刘少奇作为堂堂国家主席，不是也蒙在鼓里，不知道这次运动的真正动机竟 是要置他于死地吗?所以，运动一开始，他还派工作组去北大、清华，想领导 学生搞运动呢!正当上海旧市委制止了“抄家风”，我们正在庆幸成了“漏网之鱼” 之时，谁知，八月底，《人民日报》又发表了《横扫一切牛鬼蛇神》的社论， 说:红卫兵抄地富反坏右的黑窝，把他们的金银财宝、变天帐拿到光天化日之下，好得很。于是，当天晚上八点钟左右，原来属于我们家族拥有的工厂的“造 反队”就敲锣打鼓地来我家“抄家”来了。 关于抄家详情，我与母亲合作的《山居杂忆》一书中〈抄家〉一节已有 详细叙述，在此不再重复。(注 5) 正当厂里“造反队”在清点他们准备拿走的金银财宝、贵重物品之时，我 们的后门又震天响地被敲打起来。
我去开门一看，原来是建东中学一支主要由 高中学生组成的“红卫兵”，大约三、四十人，也来“抄家”了。我不教高中，所 以高中学生基本上都不会熟悉我;即使他们在校园里也一定看见过我，但是， 决不会知道我的家庭背景，更不会清楚我的家庭地址。显然，他们这次来抄家 一定是学校党支部安排的了。不过，第二天我去学校，知道昨天晚上全市统一 行动，无数所谓“四类分子”家庭被抄;建东老师中，凡有某种“问题”的，也都 有学校“红卫兵”去抄家，所以，显而易见，抄我们家并非针对我一人的，孙校 长只是又一次忠诚地执行了市委的指示而已。 不过，建东“红卫兵”晚来了一步，我家昀贵重值钱的物品都已被厂里的 “造反队”装车拿走了。然而，我们三层楼

十多间房间里的东西实在太多，工厂 “造反队”连古董、书画、家具、衣物都一件不拿，就已经装走了两卡车。于是， “红卫兵”就捡书籍和字画拿，因为他们视这些物品为“四旧”。当然，作为学生， 对书籍总是很感兴趣的，于是就边搬边翻看起来。二楼后间一间平时不住人的 客房里，父亲放着两只玻璃书橱，橱里大部分是画册，除了一套日本出版的精 装《世界名画全集》，有几十本之多外，还有一些中国线装画册。“红卫兵”们 索性坐在地板上细细翻看起来。 查抄到半夜，肚子饿了，他们来问我有没有吃的。我在橱里找出几个云 南火腿罐头给他们。他们在厨房里找出大米、蔬菜、油盐酱醋，叮叮当当自己 动手做起饭菜来。做好了还来叫我和弟弟一起去吃，说:“你们不是牛鬼蛇神， 与你们父母要分开来对待。”其实，他们对我父母也没有什么打骂或训斥。到了 第二天早晨，他们叫来两辆“黄鱼车”(上海叫前面用自行车拉的拖车为“黄鱼 车”)，装走了几百本书籍，还拿走了我房里的一套音响，说是“红卫兵司令部” 暂时“借用”一下，就回学校去交账去了。连我放在二楼后间一个橱里的三百多 张慢转古典音乐唱片都没有引起任何人的注目!当然，那套“借去”的音响后来 就不了了之，再没归还。 记得几天后，一位高二学生、姓彭的“红卫兵”头头还来跟我商量，说能 不能借我家底楼三个房间，让他们做“司令部”。我推说要问问父母，想拖延几 天再说。不想，后来北京“红卫兵”、长宁区延安中学“红卫兵”，还有来路不明 的“红卫兵”，一批接着一批来“抄家”，昀后，得到我们厂里“造反队”同意，“红 卫兵”查封了绝大部分房间，只留一个卧室、一个客厅、一个厨房和一个浴室让 我们使用，所以，建东“红卫兵”想借用我家做“司令部”的打算也就不破自灭了。 再过了几个月，运动风头忽然来了一百八十度的大转弯。本来孙校长与 全国所有单位的领导人一样，以为这次运动也是由他们领导，批斗一下“四类分 子”就算了结。谁知，结果发现，原来“文革”的主要对象不是“老反革命”而是“新 反革命” —— 所谓“走资派”，也就是领导们自己! 建东中学当时有两位主要领导人:一位是正党支书兼正校长的孙泰升， 还有一位就是姓朱的副党支书兼副校长，是位女性。1967 年 1月，上海“一月风 暴”爆发，王洪文为首的“工人造反队”接管了上海市委，成立“上海革命委员会”。 旧市委倒台，建东的正副两位校长也同时进了“牛棚”。 就像当时上海和全国所有地方政府一样，建东也出现了两派:一派是保 原当权派的所谓“保皇派”，另一派就是反原领导的“造反派”。其实，建东的实 权是掌握在孙泰升手里的，朱校长只是一个装样的傀儡而已，所以，建东的教 师和学生，就以“保孙打朱”还是“打孙保朱”来分成两派。孙泰升身边本来就有 一批全心全意拥护他的老师和学生，现在，这批老师和学生就形成了他的“铁杆 老保”，坚决捍卫孙校长。以前不被孙泰升重用的一批老师和学生，就自然形成 了“造反派”，坚决设法要打倒孙泰升。
我本来对政治毫无兴趣，现在“革命”却革到我的头上来了，连本来我可 以“躲进小楼成一统”的“安乐窝”也已不复存在。再说，昀重要的原因是，当时 语文教研组中与我关系昀好的一批教师都是属于“造反派”的。于是，我也就理 所当然地成了“打孙派”。不过，在“打孙派”中，我既不是骨干，又不是打手， 只是摇摇笔杆子，写写大字报而已。更多的时候是代人抄写大字报，因为他们 说我写字写得快。于是，我的一手好字，就这么给练了出来! “文革”进展了两三年，“走资派”已经都被揪了出来，于是，运动又进入 一个新阶段，叫“一打三反”。“打”什么“反”什么现在已经说不清楚，大概上面总 号召要“革命群众”再深挖隐藏在“群众队伍”里的暗藏“反革命”吧。记得一次会上， 孙泰升不点名地在发言中提到了我。第二天，还在校门旁边贴了一张大字报，里面也提到学校里有人与外国通信。关于此事，我在八十年代发表于墨尔本 《海潮报》上一篇题为〈我与笔友的故事〉的文章中(注 6)叙述过，不用再说 一遍了。 “文革”中与 73 届学生赵建国摄于建东中学校门口 (背后可以看到墙上贴的大字报) 六十年代初期，中国大陆政治空气宽松，我与海外笔友通信的事没有什 么大不了的。到了“文革”，大家疑神疑鬼，即使有海外亲友的家庭都有被怀疑 为“里通外国”的可能，更不要说我跟四、五十位素昧平生的外国朋友通信了。 所以，此事要是弄大，我很可能会被打成“现行反革命”，隔离审查，甚至拘留 起来，调查个十年八年，昀后即使“查无实据”被释放出来，也已经够我苦一辈 子的了。这是非常可能的结果。而那时，孙泰升在大会和大字报上都提到我这 件事，居然事后无人“上纲上线”把事情弄大，反而大事化小，小事化了，这真 可以说是个奇迹了。我想，凡参加过“文革”全过程的人，都会同意我的想法。 “文革”结束之后，我很快就去了美国，后来又转来澳洲工作、定居。听 说孙校长后来很快调出建东，在静安区当了教育局长，不久又被调任为静安区 业余工业大学校长。但是，当然，他与建东中学还是有着极为密切的联系的， 再说，以前他周围的一批师生，也还是与他常有来往。
所以，〈我与笔友的故 事〉那篇文章发表之后，我就复印了一个副本从澳洲寄给那时还在建东中学

任 教的一位老师，那位老师很快就把该文传给了孙校长。过后，我就把此事忘记 得一干二净了。
又过了十多年，到了 09 年十月，我回上海旅行，在一家饭店请建东语文 组以前的一批老同事聚旧，邻座是一位与孙校长关系很好、来往密切的严老师。 席间，她小声对我说: “你写孙校长的那篇文章他看到了，觉得有点委屈。” “是吗?怎么啦?”我说。 “他说，实际上，他对你印象一直是不错的，也没有要把你当反革命揪出 来的打算。他说，事实上，他还做了一些工作保护过你呢。” 我说，“啊呀，其实呀，就算孙校长当时要把我当作‘里通外国’的反革命 揪出来，现在想起来也是可以理解的。那时，谁都头脑发昏、是非不分，什么 事都按照当时的政策来办。他那时是建东党组织的代表，站在这样的立场上来 大胆怀疑我，也是应该的。现在再回过头来看看，那时大家都在做戏罢了。其 实，我对孙校长也没有什么看法。” 我说的倒决不是假话。八十年代写那篇文章时提到孙校长，可能还确有 点想出出怨气的想法;现在又过了十多年，心平气和地想想，那时他是党的领 导，我是“黑五类”家庭出身的群众，大家都只是在认真地扮演着自己应该扮演 的角色罢了。我们之间都并不存在什么个人的恩怨。 严老师听了点点头，说:“孙校长已经八十了，他太太得了老年痴呆症， 要人照顾。他自己腿脚不行了，出门要坐轮椅。但是我们还常去看他。每年总 要与他到饭店吃几次饭，大家轮流请。”她说的“我们”，就是指建东以前“保孙 派”的老师们吧。 我说:“那么请你以后见到孙校长时代我向他问候，并替我解释一下吧。” 严老师说:“你有没有兴趣去看看他?他家离我家很近，我可以陪你去。”
我一想，觉得严老师的建议倒也不错，不是可以趁机把事情当面解释一 下，以释前嫌了吗?于是就与严老师约了一个时间，去拜望老校长。 那天，我与严老师约好在打浦桥一个地铁站附近碰头，由她带我去孙校 长家。记得孙校长住在一栋高层公寓里，居住条件不错。我去时还不忘带了两本我出版的散文集去送他:一本是《山居杂忆》，一本是《东城随笔·人物集》 (出版时忘了把《我与笔友的故事》也收进去了)。我把这两本书题了字送给 他，一则是让他做个纪念，一则当然也表示我与他并无旧嫌。 其实，我前面已经说过，在孙校长当校长、书记时，我不记得曾经与他 有过个别谈话的经历;没想到现在我在已作了外国公民、与他真的毫无关系的 情况下，倒会在他家里有个与他面对面个别谈话的机会! 孙校长外貌基本上没有很大改变，只是长胖了一点，也苍老了一点。站 起来有点困难，走路就更不行了。我把书送给他，也解释了一下我在文章里写 到他并不是对他有什么个人成见，只是回忆当时的实事罢了。他也说了些他以 前对我看法，说“一直很欣赏我的业务能力”、“对我踏实的工作态度印象很好”， 与严老师几天前告诉我的基本一样。他还说:关于我跟海外笔友通信一事，“文 革”前公安局就有人来学校了解过我。孙校长向他们解释了一下，就把他们挡了 回去。这，大概就是严老师说的“孙校长还保护过我”的那件事吧。 我与严老师没有久坐就告辞了。临别，孙校长问我准备什么时候回澳洲 去，我好像说还有一周吧。孙校长就说，在我走前要请我吃一次饭。我想，他 可能说说而已，不一定马上能安排出时间来。 没想到，只过了一两天，严老师就来电说孙校长已经安排好了，请我和 老建东的几位老师一起在静安区一家饭馆聚聚，要我务必出席。我一方面很感 激孙校长的诚意，一方面觉得，这样也好，把我们之间原来所有的隔阂用一顿 饭彻底消除掉，岂不是很完美吗? 记得那天到席的大约有十位老建东的教师，基本上都是我已经十多年没 见过面的老师。孙校长做东，我是主客，坐在他的边上。其中一位姓张的政治 老师还带了一张他写的书法送给我，大概孙校长事先已经告诉大家，这次是请 我吃饭吧。饭桌上，大家谈得很欢快。我不断给孙校长夹菜，昀后还把他搀上 了出租汽车。他说:他们这样的聚会每年都要举行几次，希望我以后回上海再 参加他们的聚会。没有想到，这次与他的见面，竟成了永诀。 现在，孙校长已经与世长辞了。俗语说“盖棺论定”，那么，我想，我也应该可以给他一个“定论”了吧。 我觉得，要是把孙泰升作为一位老同事来看待，那么，应该说他还是很 有人情味的，而且也极其念旧、讲交情、有义气、肯帮老朋友、老部下和老学 生。这就是他人格魅力的根源。而要是把孙校长当作一位领导来看的话，那么， 我觉得他是位能力极强的领导干部，能用人，有雄心，有目标，有实干精神， 也有威信和魄力。我想，做一个中学校长，对他来说真的是有点大材小用了。 要是他有机遇能当个区、市的领导，我相信他也一样能干出一番成绩来的。只 可惜他在五、六十年代这一特定的环境里，做了“党”的忠诚干部，执行了错误 的政策，严格遵循“阶级路线”办事，结果伤害了一些群众，得罪了一些教师， 也错失了一些人才。不过，这一切都不应该算在他个人的账上，事情过去了， 也就应当让它过去吧，不应再纠结于心了。
要是说这些是孙校长的缺点的话， 那么也只能说这是他的“历史局限性”所造成的。 孙校长昀后以八十四、五高龄，心力衰竭而离世，既快速又无痛苦，我 想，这应该说是每位老人都祈求能

得到的昀圆满结局吧! 二 0 一三年三月十七日于刻来佛寺新红叶山庄 二 0 一六年一月年日修改 注 4: 上世纪六十年代，在上海外文书店和音乐书店有苏联和东欧国家的西方古典音乐慢转唱 片出售。记得唱片分大、中、小三种。大的(直径 12 英寸)，苏联唱片 7 元一张，东欧 国家的 9 元一张;中的(直径 10 英寸)，苏联的 6 元一张，东欧国家的 7.5 元一张;小 的(直径 7 或 8 英寸)，则都是 3.5 元一张。当时上海大学毕业生的月薪五、六十元， 只够买六、七张慢转唱片。 注5: 可见《山居杂忆》第 49 章《抄家》或本书附录4。 注 6: 此文已收入本书第 10 章。 1993 年10 月 17 日，孙泰升(前排中立者)时任上海静安区业余工业大学校长。 以前建东中学 的部份学生和老师去看望他，在业余工大校园里摄 (孙泰升左边为中华职校校长黄清士的太太朱玉夔老师)

标题《山居续忆》：第十一章：想起建东老校长孙泰升...... （上）字段1《山居续忆》 第十一章 想起建东老校长孙泰升......(注 1) 徐家祯 (上) “文革”中与同事朱萱根、汪奉芳摄于上海建东中学一号楼前 不到十天之前，三月六日下午，我收到五十多年前教过的学生慧娟的 email，说:“孙校长今天上午已逝世，是心力衰竭，很突然。” 是很突然，因为三周前，慧娟的 email 里还说，她原来的同学来约她一 起去看望孙校长，原因是听说他最近身体越来越差了;另一方面，可能也算是 趁春节，去拜年吧。那天，据慧娟事后告诉我，去看望的老师和学生不少，但 孙校长已经坐在轮椅上不能走路了。谁会想到三周之后，就传来了噩耗!不过，知道孙校长健康每况愈下也不是一两年的事了，更何况八十以上的老人，随时 都有离开的可能，所以，孙校长的逝世，其实也是在意料之中的吧。 我大学一毕业，分配的第一份工作就是到上海静安区建东中学当语文老 师。而孙泰升，那时正是建东中学的校长兼党支部书记。 “文革”中与 73 届学生俞金昌、赵建国摄于建东中学图书馆前 建东中学 —— 那时刚从“建东初级中学” 升级为“建东(完全)中学” — — 在全上海可能无人知晓，但在静安区，却也小有名气，因为它是全区几十所 中学中，能以短短几年时间，从升学率最低最后攀升到全区前几名的一所中学， 而这一奇迹的创造人，正是那位当时年仅三十多岁的校长孙泰升!“黄包裹翻身” —— 这是我进建东后听得最多的一个口头禅，说的就是这件事。这是建东的骄 傲!也是孙校长的骄傲! 说起建东的历史，虽说那些都是我进建东之前的事，但也听老教师说起 过一些。建东初级中学前身是中华职业学校，与四九年前在旧上海名气很响的 一所成人学校叫中华工商职业学校有密切关系。中华工商职业学校的创始人是 著名民主人士、民主同盟创始人、后来担任过副总理、政协副主席、被毛泽东 称为“资本家代言人”的黄炎培先生。黄炎培创立中华工商职业学校的目的是要 培养一批有知识技术、能实际动手、有实干精神的人才。这所学校的确出过不少名人:邹韬奋、张闻天、华罗庚、顾准、秦怡等人都是该校校友。黄炎培的 堂侄黄清士复旦大学中文系毕业，就在这所学校担任语文教师。四九年后，黄 炎培先生自己去了中央，他堂侄黄清士就在万航渡路曹家渡开设了中华职业学 校。1954年，中华职业学校设立初中部，后来即发展成了私立建东初级中学， 中华职业学校的一部分老师也留用了。孙泰升校长好像在中华职业学校期间就 已经参与领导工作了，因为记得他在讲话中常提起建东前身中华职校的掌故， 大概那时他是作为党组织的代表派到私立职业学校去的吧。也可能，他是在中 华职校改为建东初级中学后才进去当支部书记兼校长的，这我就说不清了。 (注 2)1956 年，上海全市私立学校全部转为公立，可能那时黄清士就离开了建 东中学。后来他一直在上海教育学院和上海师范学院任教，一直到 1985 年因病 去世。我还记得黄清士在六十年代初曾去过建东，孙校长称他为“老校长”，对 他十分恭敬，亲自迎送。而那位老校长的太太则一直在建东的卫生室当保健老 师，工作到“文革”后才退休。 摄于建东中学教学楼前 在上海，初级中学是按照地段招生的，也就是所谓的“就近入学”。所以， 要是一所学校位于知识份子聚居的地区，学生质量当然就会好得多。而建东中 学却位于上海西区静安寺和曹家渡之间的万航渡路上，附近有几个上海颇有名气的贫民窟 —— 在上海称之为“棚户区”，因为盖满一片低矮、简陋的木板屋和 草棚 —— 比如，太平里、金家巷、万春街，等等，总共居民达好几万人。当然， 建东附近也有中行别业 ——那是以前中央银行职员的住宅区 —— 等知识份子 居住的区域，但寡不敌众，还是贫民区占了优势。因为学生来源的问题，建东 初级中学刚建立时升学率不高是可想而知的。听说，在我还未到建东中学任教 时，有一年初中升高中的升学率，建东竟然低达全区倒数第一 —— 这就是所谓 背了“黄包裹”。虽然我进建东时，建东已经“黄包裹翻身”了，但这还是孙泰升 校长六十年代时每年在教师聚会上都要提醒全校老师切记莫忘的“校耻”! 老实说，要能使一所位于以棚户区为主地区的学校在教学质量上彻底翻 身，实在是很难的事情。当了接近五十年老师的我，常对人说:“一个学校质量 的好坏，百分之八十是靠学生，只有百分之二十是靠老师。”我想，这是一个很 接近事实的真理。所以，孙校长能使建东在短短几年里就“黄包裹翻身”，那就 看出了他卓越的领导能力。 1978 年 10 月在建东中学校园与 77 届学生俞充、谢超合影 (这两位学生现在均在美国)孙泰升据说是搞学生运动出身，四九年前大概本身就是学生或者刚毕业 不久，所以算是知识

份子出身的党员干部。从外表来看，孙校长个子不高，但 很壮实;六十年代初大约三十出头年纪，但看上去显得成熟而略微有点老相; 可能因为抽烟或者熬夜吧，眼睛周围常有两个淡淡的黑圈，有点像邓小平似的。 平时话不多，但讲起话来简单却击中要害、有权威性、有说服力，所以，据我 观察，虽然看起来老师和学生都能嘻嘻哈哈跟他打成一片，但是却同时也都对 他多少有点畏惧感。我想，这是一位有权威性的领导必须具有的个性，尤其是 当一位学校的领导。年轻不懂事的学生有时会无法无天、自以为是，要是没有 一点权威，就很难镇压得住。所以，记得当时如果学校发生了一些影响不好的 事情，只要孙校长在广播里严肃地一训斥，全校马上鸦雀无声，学生个个噤若 寒蝉了。在教师会上，平时看来很随便地谈笑风生的孙校长只要一板脸，大家 也马上意识到问题的严重性了。
这就是孙泰升校长权威的体现。 1965 年在上海建东中学校园内与 65 届学生合摄 (前排左起第九人为校长孙泰升，第七人为作者、第八人为班主任顾张年) 正因为孙校长有这样的权威性，所以，当建东的“校耻”一发生，校长下 令补课、抓差、树典型、立榜样，这些做法都能贯彻到底、立竿见影，于是， 两、三年就“黄包裹翻身”也真成了现实。 当然，作为领导，能否彻底行使他的权威，虽是十分重要的，但是，除 此之外，我想，领导的以身作则、身体力行精神也是十分重要的。孙泰升不但身兼校长和党支部书记两个主要领导职务，而且还亲自上政治课，甚至自己担任一个班的班主任。能这样做的校领导现在一定不会很多，即使在六十年代也 不会普遍。要是一个领导自己带头亲自身兼数职，那么，其余教师即使很想叫 苦叫累，也难以出口了吧。 基层领导还有一个必须有的重要能力，那就是上下沟通和连接的能力: 对上级领导，要能保持良好密切的关系，得到充分的信任，这是使本单位能随 时得到最大利益的基本保证;对下级成员，也要形成一股亲密团结的凝聚力， 使全校教师都能同心合力，为共同的目标努力。孙校长的领导技巧，在这一点 上体现得十分充分。 作为基层领导，要得到上级信任和重用，很重要的一点就是必须能够得 力地贯彻党的各项政策方针。我到建东时，五十年代的几次重大政治运动都早 已过去，据说，“整风反右”时，小小几十个教职员工的建东初级中学也按上面 的比例“揪出”过好几个“右派”份子。
(注 3)有的“右派”当时还只有二、三十岁， 就被发配去了宁夏、青海。我只看到过一位，“文革”
后“平反”回来，已经五十 多岁了!六十年代中，搞“四清”，我亲眼看到在总务处揪出一个平时十分老实 巴交、说话结结巴巴的老会计，批斗后交代贪污了几千元，被靠边劳动。不过 后来好像也没有负什么刑事责任，不知问题本身不大还是因为坦白退赔得好。 总之，上级任何政策，建东都执行得十分圆满。我在建东时，时时能够感到孙 泰升从来都是区领导的“红人”，所以，建东也就能从区里得到很多好处。 比如，我刚进建东时，校舍还设在万航渡路和武定西路拐角口一栋两层楼的洋房里，操场也不大。一栋房子既做办公室又做教室当然不够，于是有的 教室就只好设在靠墙边一排搭建出来的矮平房中。不过不久，区里就分配给建 东一个新校舍。新校舍就在万航渡路康家桥原来赫赫有名的汪伪特务机关“76 号”内，有两栋独立的大洋房，再加一栋正正气气的三层楼教学大楼外加一个大 操场，还有一座独幢的平房可做图书馆。校舍一下子扩大了好几倍。以后，每 年都有新大学毕业生被派进建东，加强师资力量。“文革”后，教职员工人数超 过一百。全校学生人数，“文革”前已近千人，“文革”中，最多达到过一千五百 人左右，成了静安区一所较大的完全中学。 再如，我刚进建东，“建东初级中学”就改成“建东中学”了，因为开始设 立高中部。虽然班数不多，好像每届都只有一、两个班，但孙校长在高中几个 班上所花时间和精力确实不小。为了保证以后的高考升学率，孙校长除了尽量 与重点中学竞争，争得尽量多的好考生外，最主要的方法就是动员本校初中毕业生中最优秀的学生投考本校高中部，我上面提到的那位学生慧娟，记得就是 这么被孙校长动员下来的。孙校长还亲自蹲点，做慧娟班的班主任。后来可能 因为实在忙不过来吧，才请语文老师童学仁来管实事，担任副班主任，而孙校 长，则始终亲自担任正班主任，还教政治课。可惜的是，这届高中刚要毕业， “文革”就爆发，高考被取消，我们就不知道孙校长精心创办的高中班要是参加 高考的话，升学率究竟如何了! 1978 年作者(第二排左起第九人)在上海建东中学与 77 届五班学生合影 (背景为建东中学二号楼) 建东中学在很短几年里的这些变化，大概是作为“黄包裹翻身”的奖励吧， 不过一定也跟孙校长与区领导的良好关系有关。
对于全校教师、学生，我的感觉是，孙校长很能“用人”，亦即他能培养 一群骨干和亲信，紧紧团结在他身边，忠心耿耿地为他出力;他也能团结极大 多数力量，让绝大多数教师愿意服从他的领导。
作为一名党的干部，他的“阶级路线”十分鲜明。他依靠、信任、培养的 对象都是出身所谓“劳动人民”的党团成员。他重点团结的对象则是比较靠拢党 团组织，聪明、活跃 —— 上海话叫“头子活络”—— 的中青年教师。他要批评训斥的则是工作吊儿郎当、生活作风或工作态度有问题

的个别几位老师。前两部 分老师大约占建东中学全校教师的一半左右。任何领导，只要有一半群众能紧 密团结在他周围，拥护他、紧跟他、带头执行他的方针政策，那么那位领导想 做的任何事情当然就都能无往而不胜了。孙泰升“文革”一结束就被调出建东， 到区政府去工作，但是离开建东几十年来，他曾经依靠过、信赖过、培养过和 团结过的一批教师和学生还是每年去看望他，这就充分体现出孙校长的领导风 格和人格魅力了! 至于学校中资格较老、却有这个那个“历史问题”的中、老年教师，虽然 孙校长对他们非常尊重，也委之以重任，但是，我能看出，他们并非他信任的骨干。比如，我们语文组，有好几位年纪较大的老师，都是 1956 年银行业进行 “社会主义改造”
时转业调到教育行业来的。他们以前虽不是中文系出生，但教 育程度都不低，基本功也不差，所以孙校长都让他们担任教研组长、年级组长、 备课组长、高中教师等职，但却从来没有把他们当作骨干来重用过。比如，语 文教研组长陈亮东先生，他在四九年前曾任上海十几家银行的经理和襄理，虽 然孙校长对他一直很恭敬，不但让他担任高三语文老师、语文组长，而且语文 组的政治学习一般也都是由陈老师来掌握主持的，但是，“文革”一开始，陈亮 东就首当其冲被当作“反动资产阶级学术权威”、“资本家代理人”揪出来，进了 “牛棚”。但是，当然，这批人数不是很多的老师平时虽然可能也会感到孙校长 并不把他们当作亲信来对待，但同时却一定也对暂时能得到校长的信任和重用 而感到沾沾自喜，于是也心甘情愿地为他服务了。（未完待续） 注 1: 本文曾发表于《掌故》杂志第四期(甲午春)。 注 2: 今年回沪，与建东老同事谈起孙泰升，有人说:孙校长正是中华职业学校出身的。我认 为这倒很有可能。正因为他是学生党员，所以毕业后就留校担任行政工作，这是顺理成 章的。黄清士不但后来成了孙泰升的同事，而且还是孙泰升学生时期的校长。这也能解 释为何他一直尊称黄清士为“老校长”。 注 3: 最近与一位 57 年“反右”运动前就进建东的老师谈起那时学校的“反右”运动。他说据他记 忆，全校好像有十几人被打成“右派”。那位老师幸亏当时刚从师范学院毕业不久，没有 历史问题，否则，也会成为“右派分子”。这位老师说起此事，至今还心有余悸。他说: 孙泰升执行上级指示不遗余力，这是他得到上级信任和重用的主要原因之一。

标题《山居续忆》：第十章：我与笔友的故事 （八）字段1《山居续忆》 第十章 我与笔友的故事 徐家祯 (八) 我的德国笔友一家 自从在美国匹兹堡与那位美国笔友见了五分钟面之后，我就将“笔友”这 回事忘得一干二净了。尤其是来到了澳洲新的环境，干了新的工作，我也无暇 分心。 更重要的，我想大概还是年龄的影响。与笔友通信，那似乎应该是年轻 人的事，尤其是学生的事，他们追求与同龄人之间的友谊、同情及理解;他们 求知欲旺盛，尤其渴望了解别国的情景;他们感情丰富，易于冲动，一旦建立 了友谊，就不易遗忘。但是人到中年之后，往往会变得老成持重、保守自满， 于是，就不会再对与笔友通信这类事发生强烈兴趣了。 再说，二十多年前我之所以热衷于跟海外笔友通信，其原因之一当然也 在于我那时正被封闭于中国国内，无法了解外界世界的情况。现在，我已横垮 过东西、南北半球，也算见过世面了。虽然我至今仍有许多国家未曾到过，尤 其是欧洲(注 1)，但只要我真的愿意，去一次也是“举手之劳”的易事，不必再 通过书信来看世界。 总而言之，我来澳洲之后，不但没再跟以前的笔友发生过任何关系，而 且连这回事都压根儿忘了。 可是，今年两、三个月之前，我接到从上海家里来的一封信，打开一看， 裹面竟然还有一封未拆开过的信。我先看信封、地址、邮票，发现该信是从东 德首都柏林寄来的(注 2)。寄信人我并不认识，笔迹我也不熟悉。而我的地址， 则不但是上海的地址，而且是按十多、二十年前我常用的美国韦氏拼法，而不 是现在通用的汉语拼音。
我首先想到的是哪位东德同行或我以前的学生现在到了东德给我写信， 但是这一假定很快就被我否决了，因为不管是不认识的同行因看到我的哪一篇 论文想要与我交流，还是哪一位已认识的老学生想与我重建关系，都不会不知 道我现在住在澳洲而用我很多年前的老地址。那么，谁会从东德给我写信呢? 而且又是位洋人。 我打开信一看，是封笔迹相当稚气的英文信。读了第一句，我就解决了 心头的疑问。写信人说: “你收到这封从东德来的信，一定十分吃惊。我是与你在二十六年之前通 过信的某某人的女儿。我妈妈是你笔友，或许你还记得。”说真的，我那时的确 十分吃惊。 看她信中提到的姓名，我似曾见过，但怎么也想不起来:二十六年之前 那位笔友与我通信时是怎么样的?与我通了多久信?关系好不好?这不但因为 其间已间隔了二十六年时间，很多事已经模糊，而且也因为那时的笔友中，东 德青年最多，前后至少有十多位，其中又多数是女孩子。除了一位是我最早的 笔友之一外，我大多已经忘记。但是，不管我是否已经忘记别人，别人还能记 住我总是使我非常感动的。不过，究竟为甚么我前笔友的女儿忽然要给我来信 呢?那个女孩要跟我这个“老头儿”通信吗? 再住下看，她说: “我今年已经十六岁了，正在学英语，也对你的国家和人民很感兴趣。 我的妈妈告诉我，你是老师。能不能请你介绍一位跟我差不多年龄的中国女孩 与我通信?” 原来她还以为我在上海教书呢!没想到二十六年中，我不但变换了工作、 住址，甚至还变换了国籍! 但是，“与笔友通信能够传代”这个主意使我发生了兴趣;更使我觉得有 趣的是:在地球的另一端，我素不相识的朋友，时隔二十六年之后还会记得我。 当然，我也愿意帮助一位东德姑娘，何况她是我前笔友的女儿。 于是，我过了一周左右就抽空写了回信，告诉那个女孩我的生活在二十 六年中起的变化。我还提议她可与我的外甥女通信，因为她俩年龄相仿，只是 我外甥女今年七月要考大学，正忙着准备，我请德国女孩过了七月才去信。 (注 3)在信中，我自然不会忘了向她妈妈问好，也老实告诉她，我已忘了她妈 妈是怎么样的一个人!不久，我就又收到了一封回信，这次信封里装着两封 信:一封是女孩的回答，她感谢我将住在西安的外甥女介绍给她，使她有了一 位中国笔友，她说:一定七月后再去信西安。另一封则是女孩爸爸的信。他告 诉我，他与他太太在专科学校毕业后，都成了工程师，在七 0 年代结了婚。现 在，他们一家三口住在柏林近郊。他们花了四年时间，在他岳父、母的屋子前 边自己动手盖了一座小屋子。看起来，他们很以此为骄傲。 在信中，他们也告诉找，为了庆祝女儿今年读完中学，他们全家在十月 份将去保加利亚度假，作为给女儿的礼物。除了东欧几个共产国家之外，他们 不能去西方旅行，因为外汇是政府控制的。即使去西德看他七十多岁体弱、年 老、多病的父亲，也要得到政府同意，而且只有父母两人可去，女儿必须留在 东德。当然，来澳洲旅行是完全不可能的。 但是，他们热情地邀请我去东柏林旅行。他在信中说，他们的小屋子中 有个客房，房里有两张床，可让我在访德期间逗留。他们还告诉我一年中

哪几 个月最适宜去东德，看来完全不是空邀的。 在信中，还夹着一张彩色照片:在一堵灰色的墙前的长凳上，亲亲热热 地坐着一家三口人:女儿是全家的宝贝，坐在中间;一边是父亲，穿了西服，打了领结，是个规规矩矩的知识份子模样;另一边，则是我的前笔友 —— 一位 虽已中年，但保养得很好、不胖不瘦的欧洲妇人。我一再仔细端详照片上我以 前的笔友，想努力地从以前众多的东德女笔友中回忆出这位笔友以前的形像来， 可是，我的记忆总像一段已经磨损的电影片，放映在银幕上只是模糊、暗淡的 一片，看不清真实形像了。 到底已有了二十六年，人的一生的三分之一，甚至一半时间!在我们通 信时，我们的年龄不会比她们女儿现在的年龄大多少呢!的确，在那女孩的照片上，我倒似乎隐约看到了我以前笔友的身影。 我准备再给他们回信，虽然我可以肯定，我不会像二十六年前与笔友通 信时那样充满激情了。不过，如果我有机会去欧洲，我无论如何一定会去东柏 林看他们，何况我本来就一直想去欧洲、德国。我想，他们一定将会是我见面 的第二位笔友。
(注 4) 我与我的笔友的故事，到此可以完全结束了。至少，应该暂告一段落。 从我第一位英国笔友与我通信至今，已有将近三十年了。在这三十年中，中国 及我本人都发生了多大的变化呀。而这些变化，几乎都在我笔友通信的每一阶 段得到了反映。与笔友通信之事虽小，但它却能反映某一个社会或者某一个人 的一生，这不如同一滴水能反映整个太阳一样吗? 或许，这正是我用了那么大的篇幅，将我与我的笔友交往的前因后果写 出的原因。(注 5) 注 1: 那是指 1989 年写该文时的情况。 注 2: 写该文时，柏林墙还未被推倒，德国还分裂成东西两部分。 注 3: 我的外甥女即我妹妹的独生女陈立爽。我妹妹西安交大毕业后就一直定居于西安，所以 陈立爽也是在西安出生并上学念书的。九十年代初，她在西安的大学念了一年多，就与 她全家移民来了澳洲。后来，她在阿德莱德大学医学院毕业，现在悉尼当医生。 注 4: 我把我的外甥女介绍给这位德国女孩之后，那女孩就不再给我来信了。倒反由他爸爸跟 我通起信来。不久，柏林墙倒塌，德国统一起来。那位德国朋友还给我寄来过德国统一 后出的第一套邮票。但是，奇怪的是，自此以后，他就再也不来信了。我至今不知道什 么原因。如今，我虽然已经去过四次德国，却还未有机会去柏林。不过我想，经过那么 多年时间，也经过那么多政治和社会的变迁，我的笔友一家，现在大概不会再住在柏林 那间他们自建的小屋里了吧! 注 5: 这篇文章写完后，其实与笔友的交往又出现了一些小发展，但我不愿再写一个第九节， 就把这个小发展写到这本书的〈后记〉中去了。 一九八九年六月二十八日 于阿德莱德东城书屋 二 00 七年二月十五日修改于斯陡林红叶山庄 二 0 一六年一月二十日定稿并注释于刻来佛寺新红叶山庄

标题《山居续忆》：第十章：我与笔友的故事 （七）字段1《山居续忆》第十章 我与笔友的故事徐家祯 (七) 匹兹堡长途汽车站 七四、七五年前后美国笔友寄来的书籍被海关没收之后，我再也没有收 到过任何笔友的来信了。这回我想不用再去问笔友为什么，因为我知道:来信 一定就像马脸先生允诺的:由他们“处理”掉了。 于是，笔友通信的事归于平静，再无风浪可起了。但是国内政治形势却 一浪接一浪，越来越凶猛，最后，终于导致了“四人帮”的垮台。在这期间，我 始终没有得到我的笔友的任何消息。只要他们中的任何一人不给我来信，我也 绝对不主动给任何一位笔友写信，以免惹祸。 不久。我就得到机会去了美国。世界上的事往往就是那么奇怪:明明很 容易办到的事就是办不成，而明明一无希望的事却会奇迹般地出现。在我跟美 国笔友通信时，我们信中也时常相互说:“希望你能来我国旅行。”但是，我见到他的邀请之后总是对他说:“我去美国旅行是不可能的事，还是你有朝一日到 中国来大家见面吧。”老实说，我那时一直认为:要能出国，除非等到西方出太 阳了。 谁能相信，西方果真出了太阳!我八 0 年初到了美国，而我的笔友却还 没有去过中国呢。(注 1) 在纽约时，我也想过跟美国笔友通信，但一则身边并没有带他的地址， 二则当时我正处于进退维谷的地步，即使写信告诉他，有何可说的呢?再说， 他在匹兹堡，我在纽约，两地也不是相隔很近。更何况我们已经又是五、六年 不通信了，现在他在不在匹兹堡还是个问题呢!于是，我始终没有写信给他。 后来，我去了夏威夷，离匹兹堡更远了，再加，我念书、工作，忙得不可开交， 根本不可能想到写信给前笔友的事。 一九八二年底，我知道自己有可能会来澳大利亚工作了，于是趁在等澳 洲签证的一段时间，与一位美国好友杰克一起回美国本土作了一个月的旅行。 我们先去佛罗里达州杰克的父母处过圣诞节，然后再坐长途汽车北上，直到华 盛顿和纽约。接着，再坐长途汽车横贯美国大陆到西部的洛杉矶去。 记得那是八三年一月初的一天晚上，车过匹兹堡，在车站停留廿分钟。 我在车上跟杰克讲起以前有个笔友住在匹兹堡的事。杰克说，为什么不给他打个电话?我说，已经七、八年不联系了，连他现在住不住在匹兹堡都不知道了， 更何况我从来都没有要过他的电话号。杰克说，可以试试查电话簿看。 反正车子要停廿分钟，坐在车上闲着无事，我就下车去翻电话簿。电话亭就在汽车边上。找到了我笔友的姓，只见电话簿上列着的同姓者只有三个， 我决定一个个挨着打过去试试。碰巧的是第一个电话就找到了他。 我报了笔友的名字之后，对方说他就是。我再自报了姓名，他马上明白 了，吃惊地说:“你现在在哪儿呀?在中国还是美国?” 我在电话里简单地说了在美国三年的经过，也告诉了他我可能去澳大利 亚的打算。他说: “真奇怪，今天晚上我们还正巧做了中国菜，就用你送给我们的筷子吃 的!” 他告诉我，他又结了一次婚。去年他去苏联旅行了一次，但还没有去过 中国。他邀我在匹兹堡住几天，可以住在他家，然后再回夏威夷去。如果我要 去纽约，他可开车送我去。我倒真想在匹兹堡住几天，与我近廿年前开始通信 的朋友，好好谈一谈。无奈我已买好了去洛杉矶的汽车票，也通知了我在旧金 山的朋友我去看他们的日期，回夏威夷的飞机票我也已订好，这一系列的日程 我都无法改动。再加上我还有位朋友跟我一起旅行，总不见得抛下他一人继续 前进，而我却独自留在匹兹堡。更重要的是，我那时正在等来澳大利亚的签证， 急着要赶回去听澳洲驻夏威夷领事馆的消息。如果得到了签证，我就要马上动 身来澳，于是就会有许多准备工作要做。我再三考虑，决定不能在匹兹堡逗留。 于是，我问他:“你家在哪儿?离长途汽车站远吗?” “不远，开车只用五分钟。” “如果你愿意，就来车站吧。我们的车大概还有十多分钟离开。” 他说， 他一定赶来。 果然，过了五分钟左右，我看到一位高大的、穿着黑外套的美国人在月 台上东张西望，像在找人，我就走上前去。他看到一个东方人朝他走去，一定 也猜出我就是他的笔友。于是，我们的双手就紧紧地握在一起了。
那位美国笔友，是与我通过信的四、五十位国际笔友中至今见过面的唯 一的一位。我以前一直猜想:如果我某一天有幸能见到哪位笔友，那一定是他 有机会到中国来旅行、访问。我在国内时，从未梦想过有甚么机会可以出国， 可以在国外某个地方见到与我通过信的朋友呢! 时间是多么残酷啊!我与那位美国朋友通信时。我俩都还是刚成年的小 伙子，而现在大家见面时，却都已成了中年人。站在我面前的是个挺着个大肚 子、戴了一副眼镜、留着一点络肥胡子、已经开始发胖的中年

人。 我盯着他的脸端详，却怎么也找不出近廿年前那个面孔白皙清秀的小青年的影子。
五分钟是很短的时间，我们只随便闲聊了几句，我已记不清究竟说了什 么。 车要开了，我与他握手告别，登上了汽车。在汽车徐徐滑出车站的时候， 我隔着茶色的玻璃，见他在站台上向我挥手。 这是我第一次看见我的美国笔友，可能也是最后一次，因为此后，我再 也没有听到有关他的甚么消息。 离匹兹堡之后，我继续我的旅程，然后又马上来了澳洲。现在，我跟美 国笔友又隔了半个地球了，只是现在隔的不但是东西，而且也是南北两半球， 而以前隔的只是东西两半球罢了。虽然我们还可通信，但是，我想，事过境迁， 大家都不会再有兴致重续旧缘了，因此，与美国笔友交友的这一章，大约可以 告一段落。至于其它笔友的故事，却另有一节可写呢! 注 1: 关于我去美国的事，请见本书第 3 章〈三叔祖礼耕先生〉第 7 节注 2 及注 3。亦可参见 《山居杂忆》第33 章〈我的弟弟宜官〉。

标题《山居续忆》：第十章：我与笔友的故事 （六）字段1《山居续忆》 第十章 我与笔友的故事 徐家祯 (六) 美国笔友寄给我的英美文学史及部分其他书籍我与美国笔友的第二次通信，大约是在七三年达到高潮，那时也正是中 国在“文革”之中对外最开放，对内最温和的时期。 有一段时期，我们不但交换信件、邮票、明信片，也交换其它物品。那 时我既没有钱，也买不到甚么东西可送我的笔友。再说，“文革”之中，全国所 有的书店、工艺品商店，实际上也只有一些政冶宣传品出售而巳。所以，除了 寄给他一些中国出的英文书籍，“样板戏”唱片，我只能选些剪纸、书签、茶叶 及一束福建漆筷子给他。而他倒寄来不少东西。 那时，我正在狂热地译诗。在信中，我告诉他，在中国很难买到英文原 版著作，于是，他答应寄书给我。不久，书一本本地寄来了，每本外面都套着 一个硬纸壳，保护得好好的，有诗歌、小说、参考书。我觉得最有用的是一套 七、八厚本的《美国文学史》和《英国文学史》，增加了我不少美国文学知识。 我为自己的译书作注时，常常用到该书中的资料。以前，我苦于找不到英文原诗，现在就有了书源，解决了我译书的大问题。他寄来的书中有本英国作家约 瑟夫·康拉德(Josef Conrad)的中篇小说《神秘的分享者》(Secret Sharer)， 我将它译成了中文，很可惜现在还留在上海未曾发表过。七十年代初，在美国 流行过一本小说，叫 Jonathan Livingston Seagull，是理查 · 巴哈(Richard Bach) 所著。我的笔友也寄过这本小说给我。因为篇幅不长，我就很快将这本书译成 了中文，题名《海鸥乔纳森 · 利文斯顿》。其实，我觉得这本小说的内容很一 般，不懂为什么在当时的美国会流行一时。 我信中又提起五、六年前那张打碎的唱片，于是他说，“我可以再送你唱 片”。不久，他寄来一本唱片目录，让我拣。我当然不敢再选拉赫马尼诺夫了! 后来，我果然收到了他寄来的唱片，这次没有再被打破，一共两张，是肖邦 (Chopin)的十首“夜曲”
(Nocturnes)和孟德尔松(Mendelssohn)的第三、 第四两首交响曲。这是我第一次拥有西方国家的唱片，以前我的唱片都是苏联 和东欧各国的。(注 1) 那时，西方早有了立体声唱片及立体音响设备;而在中国，不要说没有 这种设备，大家连听都没有听说过有这样的东西。我用的还是五十年代型号的 慢转电唱机，唱头大而重。我的美国朋友说，听立体声唱片要特殊唱针，否则 唱片会损坏，于是寄来一份唱针广告，让我拣哪种型号的唱针可配我的唱头。 不久，我就得到了立体唱针。
但我的音响设备无法换成立体的，当然仍听不到 立体声的音乐。(注 2) 以后，他又寄来过一张拉赫玛尼诺夫的第三钢琴琴协奏曲，但海关通知 我说不能领取，我忘了是甚么理由，反正我最后不得不“自动”上缴了。看来， 不知为什么，海关与拉赫玛尼诺夫老过不去! 当然，也可能这是因为那时政治形势又开始紧张了起来，我实际上也已 经感到了。“批林批孔”开始了，一切古的、洋的又都成了坏东西。但是，只要 政府还没有采取措施说不让我跟笔友通信，我就照常通下去。 不久，措施终于来了，那是我与两位笔友通了两、三年左右信以后，大 约是七四、七五年的事。 一次，我的笔友告诉我，他又寄了十多本书给我。我收到了一部分，但 另一部份却过了应到的日期还没有来。我正在怀疑，忽然收到一份通知，要我 去海关一次。我想大概像那张拉赫玛尼诺夫的唱片一样，有哪本书不能进口， 要我上缴了。于是我如约前往海关。 这次，他们不像上次那样，只让我在柜台外面谈几句，而是让我进里面 一间接待室中，在几张沙发中的一张中坐下。不一会，从里间出来一个高而瘦 的中年人，身穿灰布中山装，面色严峻。他跟我打了一个招呼之后就说: “我们这里有几本书，是美国寄来给你的。我们想知道那个美国人与你的 关系。” 我将与笔友交往的经过大致说了一下。他又问: “你认识那个美国人吗?你见过他吗?他是干什么的?” 我说: “他在美国，我在中国，我们当然没法见面。但是从第一次通信到现在， 我们已经认识将近十年了，大家可以说相当了解了。我们刚开始通信时，他还 没从中学毕业。
后来他上大学念历史，现在保险公司工作，是位普通美国人罢 了。” 那个面孔本来就瘦长的马脸先生听了我的话，把脸拉得更长了，说: “你怎么可以那么轻信而一点警惕性都没有呢?他说干甚么工作的就一定 是干什么工作的了吗?如果他是特务他会告诉你吗?” 我还想作“最后挣扎”: “我们信裹谈的都是日常琐事，绝对没有涉及一点国家机密，何况，我也 不知道什么国家机密。” “哼”，他冷笑着说，“你以为什么才是‘国家机密’?有时，气候、物价都 可

以被敌人利用的。” 我哑然了!我这才知道，如果他们要把某人定为“特务”、“间谍”，那是 多么容易罗织罪名!但是我还要尽力保护自己: “对方的来信我一封都没丢失，全部都在。如果你们需要，我可拿来给你 们检查。”其实，我心中暗想:“我们的信件封封都是通过我国海关进出的，既 然海关让我们通了这么多时间信，当然说明是默认的!” 我差点想说:信件早该让你们拆阅过了，是特务信件来往还能让我们通 信到如今?但转而一想:还是不要刺激他们的好，更何况，说不定他们故意让 我们通信，想“放长线钓大鱼”呢! 马脸先生接着我的话说: “私人通信，我们不能检查。他的来信，不用拿来让我们看。” 又一个“私人通信不检查”!当然，这是冠冕堂皇的漂亮话，但我也听得 出，他们并不想把事情弄大，所谓“特务”的事，只是随便恐吓我的。于是，我 放了心。 但是，这次马脸先生找我去，究竟为了什么呢? 正在疑惑间，“马脸”从什么地方去抱出一堆书来。他问我:“这是那个美 国人寄给你的吗?” 我一看，正是我在等的那些书。 “马脸”说:“根据中华人民共和国海关法规定，国外亲友可以给国内寄衣 物。可是那个美国人并不是你的亲友。”说到这里，他却又不往下说了。看来， 结论要由我“自觉”地来下。但我还想挣扎一下，于是反问道: “那么怎么办呢?”心中希望他说:这次算了，下不为例。 “你是国家工作人员，你看应该怎么办?”不料“马脸”又把球踢到我方。 于是，我的防线彻底崩溃了。我很沮丧地回答: “那么，由海关看着办吧。不过，我不知道如果他以后再寄信寄书来我应 该怎么办?回答还是不回答?” “马脸”站起身来，表示谈话已经结束。他说: “海关会处理这些事的。” 果然，后来，我在上海就再也没有收到任何海外笔友的来信了。看来， 他们讲“私人信件不检查”、“私人通信不干涉”，到头来还是既检查也干涉的。
马脸先生抱了寄给我的那堆书进去了。我倒没忘了问他一下“尊姓”，因 为我当时还存着有朝一日可向谁讨回那些书籍的幻想。没想到，那位马脸先生 居然真的姓马! 我与笔友通信的事至此似乎真的可以结束了。谁知节外生枝，还有故事 可讲呢。至于故事究竟如何，只得且听下回分解了。 注 1: 据我所知，1949 年之后，主要西方国家都与中国中断了外交关系，于是在文化方面也就 无法进行交流了，所以，除了极少数一些专业机构，如:广播电台、音乐学院、研究 机关需要，可以间接从香港或有外交关系的国家进口一些以外，在市场上是再也买不 到西方国家出版的古典音乐唱片了。但是，作为与“兄弟国家”的文化交流，中国海关还 进口苏联东欧国家的唱片，虽然数量也不多，但在上海，在“外文书店”或“音乐书店”中 还可以买到。西方国家的旧唱片，在上海的旧唱片店中倒是还有出售的，但都是三四 十年代出品的 78 转的老唱片。到了 1965 年，“文革”临近，局势已经开始紧张起来，东 欧和苏联的唱片也就渐渐在市场上销声匿迹。最后，连上海“音乐书店”都索性关门大吉 了。 关于“文革”前上海古典音乐市场的变化，我曾写过一篇长文，题为〈回忆就我 所知的上海古典音乐市场兼谈我的听乐经历〉。可在我的“六树堂文集”博客上看到: http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c701012mer. htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c701012nqu. htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c701012ooi.html 注 2: 关于上海音像器材市场的变化，我也写过一篇题为〈回忆就我所知的上海音像器材变迁 历史沿革(1950-1980)〉的长文，也可在我的“六树堂文集”博客上读到: http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c701012sqd. htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c701012tjd. htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c701012u5r.html 抱歉！以上链接大多无法打开了，以后在“文学城”再发表一次吧。

标题《山居续忆》：第十章：我与笔友的故事 （五）字段1《山居续忆》 第十章 我与笔友的故事 徐家祯 (五) 自从得到党组织负责人的口头准许之后，我就在“文化大革命”正在方兴 未艾的七一年前后与罗马尼亚笔友通起信来了。有人可能会说:“你这人倒大 胆! ‘文革’初期许多人为了一点点无中生有的小事被诬陷为‘特务间谍’、‘里通外国’，斗得死去活来，有的还就此逼死。你自己也因笔友的事差点受累，难道直 到如今还不接受教训，提高警惕!这真是‘老虎屁股上搔痒’呢!” 其实，我这人平时处世十分胆小谨慎，往往左顾右盼、前思后想了半天 才行动一步，但有时倒又大胆得出奇，勇敢得惊人。其实，这两者 ——大胆与 谨倾 —— 并不矛盾，只是看你如何处理好关系罢了。大家都看过杂技演员走钢 丝:他在离地数公尺摇摇晃晃的细钢丝上行走，那是多么大胆。但是，他在跨 出每一步时又是多么地小心、谨慎。杂技演员之所以不会掉下来，就是因为他 掌握了这两者高度平衡的技巧。处在“文革”政治高压下的中国，作为一名小小 老百姓要得以生存下去，也要有这种高度技巧，否则就会从钢丝上掉下来。轻 则折断手脚，重则丧失性命。我自信就有这样的技巧!在与笔友通信这个问题 上，我就想玩弄一下这种“走钢丝”的技巧:风头紧时，钢丝摇摆，我就站着不 动，“以不变应万变”;现在风头已过，钢丝平稳，正是我应该前进的时候了， 还等甚么呢!当然，我仍得“眼观四面，耳听八方”，以便在下一阵风到来之前， 先站稳脚跟。更何况，不管在任何时候都缩着脖子做人，多憋闷!现在有可以 伸一下脖子的机会，为甚么不伸出来来透口气，见个亮!只要像乌龟那样，能 在危险到来之前一下子闪电似的缩回硬壳里去即可。我也自信有那么灵敏的反 应! 但是，与笔友通信要有资本。
“文革”中我家经济一落千丈，不但我不能 靠家中生活，上海四口之家还全要靠我每月五十多元工资生活呢。好在现在只 有一位笔友了，一个月通一次信总还可以将就。但是不久，笔友又多了一位， 那一定是七二年美国总统尼克松访华前后的事。那段时间是“文化大革命”中政 府政策最松动、最和缓的时期。 那也是一个中午，邮局也送来一封寄到老屋地址去的海外来信。一看邮票、地址、笔迹，我就知道是我最好的美国笔友的来信。虽然他已变换了地址， 但仍住在宾夕法尼亚州的钢都——匹兹堡，这我记得。 这回我再也不用向党组织去汇报请示了 —— 有些事，做一次是聪明的， 做第二次就是愚蠢的了，像这种请示汇报的事就是这样。 急急忙忙打开信一看，果然是他。在信中，他告诉我，他已从宾州大学 历史系毕业了，本来想再念一年教育文凭，然后当老师。然而多念一年书又要 付钱，于是不念了。现在一家保险公司工作。他也告诉我已结婚，我已忘了他 太太是做甚么的。 在回信中，我最关心的是为什么六六年“文革”开始前，忽然他不来信了。 我想知道:是他主动中断通信还是海关中途拦截了我们的信件?如果是前一原 因，则为了什么? 很快，他来了回信，说:是他主动中断通信的，因为他从新闻媒介知道 了中国的局势，怕与我通信会连累我，于是停止了通信。当然他不会撒谎。但 是在我头脑中，疑团并没有解决:为什么在六六年初，三、四十位各国笔友会 一下子全部都中断了通信?难道他们不约而同，想的竟会与那位美国人一模一 样?奇怪! 美国笔友寄给我的萧邦《夜曲》唱片两张 在以前我同时有三、四十位笔友时，那位美国笔友并不是我最早通信的 朋友，但是，我们间通信的频繁程度是远远超过其它笔友的，更何况，我们还 交换过照片及其它礼物，其中包括那张被海关打碎的唱片。
“文革”中通信时， 他成了我仅有的两位笔友中的一位，我们当然通信更加频繁了。他是位很忠诚、 认真的笔友，常在信中告诉我:“现在已经半夜一点了，我还在给你回信。”所 以他很少拖延回信。最表现他认真精神的一件事是一本辞典的事。 一次，他在信中告诉我，他买了一本《韦氏新世界大词典(Webster’s New World Dictionary)，准备送给我。我高兴极了，因为国内当时连中学生用的英 汉小词典都是买不到的。天天等那本词典，结果他来信说，因为中美没有正式 外交关系，邮局规定:寄中国的邮包不得超过某个重量限度，大约是两磅;而 那本词典已经超过了这一限度，所以不能寄。我失望极了。不久，他又来信说， 他与太太将去加拿大旅行，他会把那本词典带到那儿去寄(因为那时加拿大已 与中国建交)。又过了几个星期，他告诉我，他已从加拿大回来，词典已寄出 了。于是我天天盼，又过了两、三个月，我才收到那本从加拿大寄来的大词 典:仿皮的封面，烫金的书页，外面还有一个漂亮的硬纸盒。这本词典我后来 随身带到美国，又带来澳洲，现在

还放在我阿德莱德大学办公室的书架上。 与他通信的同时，我们当然也交换照片。他寄给我他家里的照片:有后 花园的玫瑰，门前很干净的街道，屋子里的猫，桌上的啤酒罐，还有他公司的 办公楼，他的办公室，甚至他同事的照片。当然，还有他本人的照片。六、七 年前我刚与他通信时，他还是中学刚毕业的毛头小伙子，戴着黑边眼镜，清清 瘦瘦，一副文静相。六、七年后却成了个高高大大的彪形大汉，留了一脸络腮 胡子，如果不是他寄给我这些照片，我根本认不出这就是几年前跟我通信的那 位朋友了。 收了他的照片，我也得回寄照片给他。但那时我居于斗室之中，连照相 机都没有，更没有钱用来拍彩色的了。好容易才拍了两、三张黑白的，不是背 景上是堆到天花板的杂物、书籍，乱七八糟，就是坐在我家唯一的那把椅子 — — 一张破藤椅上的我，一脸尴尬的苦笑。 与美国笔友的恢复通信是我第二次与海外通信的高潮。可惜，这一高潮 只延续了两年多就衰亡结束了。关于高潮的结束，我只得放在下一篇章中详述 了。

标题《山居续忆》：第十章：我与笔友的故事 （四）字段1《山居续忆》第十章 我与笔友的故事徐家祯(四) 我的罗马尼亚笔友 Mircea Oprit?a? 及他寄给我的两本著作 我与笔友的故事，在“文革”初期我被人 —— 即使只有一个 —— 怀疑为 是“特务”、“间谍”之后，似乎应该结束了:因为虽然此事没有造成任何严重后 果，但是至少已被大家批评成“向往西方文化”、“麻痹轻敌”，连我自己也已经 承认了，怎么可能再重蹈覆辙、明知故犯呢? 但是，命运之神常常跟人们开玩笑，所以说:命运是最难以捉摸、变化 莫测的。我常听人说:“做人好像做戏”，那倒是很恰当的比喻。演员们在这幕 戏里可以哭，在那幕戏里却可以笑;在这个剧本中可以扮演刽子手，在那个剧 本中却可以扮死刑犯;在这出戏中讲的话，可以是给在另一出戏中讲的另一句 话的一个耳光。观众知道台上的演员在演戏，不会当真去揭穿他们的自相矛盾 的。所以，在生活中，我也相信“逢场作戏”，不必过于认真。这大概就是我常 常在文章中流露出玩世不恭、犬儒主义的根源。 我常常可怜那些用自己的力量去结束自己生命的人。他们把人生看得实 在太重，也太认真了。如果在他们举起手枪对准自己脑门的一刹那能想到:现在命运之神正要我扮演这个悲剧角色，那么，他一定会放下手枪，回到人生的 舞台上，愉快而认真地表演下去。谁知道下一幕戏是否一幕喜剧呢? 果真，要我上台去演喜剧的时候到了。那是一九七一年前后。 虽然那时“文化革命”还远远没有结束，但从六六年到六九年的高潮却已 暂时过去了。
中国社会常常好像生寒热病的病人，一阵大寒大热之后，正处于 两个高峯的间歇时期;也好像一个时时发狂的疯子，正处于短暂的理智阶段。 一天中午，我正在家中吃午饭，忽然，听见邮递员在院门外喊:“有没有 ‘苏嘉正’?”我忙赶出去看，只见他手上拿了厚厚一封海外来信，信封上是我“文 革”前住的老屋的地址，姓名则是使用美国韦氏拼法拼出的我的名字，旁边还有 海关用红笔音译的姓名和地址，他们把我的姓名译成了“苏嘉正”，不过，一望 而知，这是我的信。道过谢，接过信，仔细一看，是封罗马尼亚的来信。虽然 地址是陌生的，但是名字和笔迹我都十分熟悉，正是与我通信最为频繁、时间 也最长的那位罗马尼亚朋友。那时，我心里既高兴，又忧虑。我不知道应该如 何处理这封信:置之不理 —— 这当然不是我所愿意做的;马上回复 —— 难道 我再想惹一次麻烦?而且，我相信，如果这一次麻烦上身，我再用“拒盗有方” 的妙计恐怕也不顶用了。 “文革”
中摄于江苏路安定坊 16 号后间 吃完午饭，我决定暂不开拆那封信，乐得大方一点，主动交给学校党组 织，看他们怎样讲，我再见机行事。 下午，找了一个机会，我对党组领导中最温和也最有知识分子气息的朱 某人说: “今天中午我收到以前罗马尼亚笔友的来信。我还没有拆开来看过，因为 以前有人提出过怀疑，说我与笔友通信是‘里通外国’，我不知应该怎么对待这封信。如果党组织认为我不应该再与国外有联系，那么我现在就把这封信交给你， 由你们去处理。或者，由我当着你的面开拆，写了回信再送交你过目也可以。” 他听了我的话，并不接过信去，只连连摇头说: “私人通信我们不检查。现在党和政府提倡‘人民外交’;再说罗马尼亚总统最近刚来华访问过，现在两国关系很好。你要不要回信是你的事。希望回信 时多宣传人民间的友谊。不用拿来给我们看了。” 好一个“私人通信不检查”! 好像“文革”初期的抄家、财产没收、连私人日记都要一页页看过的事大 家全都忘了!反正，那时全中国人都是生活在健忘国里的，今天就应该忘记昨 天的事，只要“党叫干啥就干啥”了!何况，我那天也决不想与他去讨论:到底私人通信从来是检查还是从来不检查的，只要他说我可以与笔友通信，我已经 像领到皇帝圣旨一样感恩不尽了。我知道，现在“党”和“政府”已要我来扮演“人 民外交”的喜剧角色，于是我就可毫无顾虑地大胆通信了。 回到家里，打开信仔细阅读起来。原来果真是“士别三日，刮目相待”， 更何况我们中断通信已经五、六年了呢!我的罗马尼亚笔友已经大学毕业，在 首都布达佩斯当起大剧院的艺术指导来了。前几年，他还得了一个英国举办的 国际青年诗歌比赛奖。在国内，他也出版了几本著作。比起他来，当年开始通 信时，大家都是默默无闻的大学生，而现在他已成名成家，我则一事无成，还 整天继续搞“大批判”浪费光阴呢! 我给他回了一封长信，告诉了他我五、六年中的变化。当然，抄家、父 母被斗、财产没收、全家扫地出门以及因为以前与国外通信被怀疑为“特务”等 事是一概不能提及的，只能含糊告诉他:我们已搬了家。 1970 年前后摄于上海江

苏路安定坊 16 号僦居 信寄出之后，天天等回信，不久回信居然来了，还寄来了三本书。打开 一看，都是罗马尼亚文的，我一个字都看不懂。看样子，一本是小说，一本是 剧本，一本则是诗歌。作者姓名我是认识的，原来就是我的那位笔友自己。是 他送给我的他自己的大作呢! 我在信中感谢他送我作品的事，但对看不懂他的书感到遗憾。在他又一 次的回信中，他富于哲理性地回答道: “我知道你看不懂罗马尼亚文，但当我想到我的作品已经到了中国，我感 到很满意。”
可见，每个人都有“名誉欲”! 尤其是搞创作的人，一旦搞出一个作品，总 希望有观众、读者、听众，即使听到的是一片批评声也比只能将作品塞在家中 抽屉里自我欣赏为好。 跟我罗马尼亚笔友的第二次通信，开始了我与外国笔友联系的第二个篇 章，虽然这一篇章比起上一个来规模要小得多，时间也要短得多，但是还有不 少有趣内容可写，这些内容只能放到下一节中去了。

标题《山居续忆》：第十章：我与笔友的故事 （三）字段1《山居续忆》 第十章 我与笔友的故事 徐家祯 (三) “文革”中与母亲摄于江苏路安定坊 16 号院子里 文化大革命开始不久，我们全家就扫地出门，搬到一个朝北的小间去住 了。连日常生活用品都不许我们多拿的“红卫兵”、“造反派”，当然也不会让我 拿我的收藏品。但是，像奇迹一样，后来我也成了“造反队员”，戴了红袖章进 自己的屋子去搬东西时，发现那些贴着我笔友寄来的邮票和明信片的本子还在。 我偷偷将它们放在衣物中夹带了出来。检查了一下，发现只少了一本美国的邮 票和明信片。我不相信这是因为抄家时“红卫兵”、“造反队”或“居民委员会”的偻啰帮凶们会看得懂这是“美帝国主义”的东西，所以将它们没收了。大概，只是 我“偷”自己的东西时匆忙遗漏了而已。二十多本集子只少了一本，倒也可以像 林彪评论“文革”一样，说成是“损失最小，最小，最小!” 只可惜我那两抽屉信 件都连抽屉和书橱一起给他们拿走了。于是，我连通过信的笔友的姓名和地址 都无法查考。 全家四口挤在斗室之中，连日常生活用品都没有地方安放，当然那几十 本集子也只好暂受委屈，被塞进床底下在暗无天日的环境中度过十多个寒暑。只在我有闲的时候，才将它们翻找出来，像封建专制时期看“禁书”似的偷偷欣 赏一下，回忆与世界保持联系时的岁月。 “文革”前摄于江苏路朝阳坊 22 号家里院子内 其实，即使那时我仍保留那些信件和笔友的地址，即使政府也允许我再 与那些笔友通信，那时，我也是不会再继续我的通信活动了，因为我家的经济 情况已发生了根本的变化:全家六口人，分居三地，却只有我以前在通信上所 花的那么一点钱用来维持日常生活，怎么可能再省下一点钱来用到跟温饱一点 都没有关系的跟笔友通信上去呢? 再说，“触及全国每个人灵魂”的那场大革命一开始就来势凶猛，不知多少千万人已经在挨批斗，已经在受煎熬，已经经受不住精神和皮肉的痛苦而含 寃死去了。我们全家只是家破，已是不幸之中大幸，我也不会有心思去顾及结 交笔友的事，只求在运动中能得到祖宗保佑，平安度过就好。 与外国笔友 —— 而且达五十个之多，其中又包括“英、美帝国主义”
—— 通信，本身就是一个十分骇人听闻的大罪名。如果写一张大字报，冠上“揪出我 校潜伏特务——徐 XX”的大标题，那会是多么蛊惑人心而又有刺激性!即使以 后因为“查无实据”不一定真能在我身上加什么大罪名，但就因为那个“事出有 因”，我也很可能会被“隔离审查”三、五年，批斗得死去活来，一辈子都不用想再恢复元气吧!比我的“问题”要小得多的人结果弄得一败涂地的例子在我身边 就有好几个，更何况我与外国通信的“人证物证”俱在! “文革”中摄于江苏路安定坊16 号院子里 我真不知道祖上哪一代积了阴德!我跟外国笔友通信的事情，居然在“大 胆怀疑”的“文革”时期，只起过一点小小的涟漪，最后，竟然大事化小，小事化 了，没有泛起任何风浪，那是很难以使人相信的。 记得在“文革”初期，群众运动最轰轰烈烈的时候，也确有人提起我那件 事。提起此事者就是我校原党支部书记、当时已成“走资派”的孙某人(注 1)。 他先在会上讲起本校有人“里通外国”，还大胆怀疑说:“他订外国杂志及通信的 钱是哪里来的?”言外之意是:“一定有特务经费!”可是居然在会上根本无人响 应，虽然那时全校大多数老师都知道他指的就是我，因为我从来都没有把跟外 国笔友通信当秘密隐瞒起来过。第二天，他又在校园里贴了一张内容跟前一天 发言大同小异的大字报，只可惜没冠上我前面建议的那个耸入听闻的大标题， 也没有贴在醒目之处，于是也就没有引起别人注意，只是我自己看了有点紧张 罢了。 但是，注意的人当然还是有的。我那个“政治学习小组”的组长当天就找 我谈了一次，说:“最好在小组会上主动谈谈这个问题，澄清一下事实。”于是， 我用我那枝“快笔”，一、两个晚上就将结交笔友的经过写了一个几千字的报告， 第二天在小组会上读了读。当然，骂自己“有资产阶级思想”、“羡慕国外资本主 义生活方式”、“没有跟自己的剥削阶级家庭划清界限”这些话是一定要有的。正 巧，同组有一位“工作组” (注 2)组员，姓杨，是位正直的好人，原来在《青年 报》当过编辑。在我发言之后，老杨第一个发言，就说:“五、六十年代，我们 报社也曾鼓励过青年跟外国青年交朋友、通信。”这就等于为我的发言提供了旁 证，我更可以理直气壮了。那位杨先生的发言就像给大家先定了一个调子，于 是，小组会上，没有一个人为我套上“特务”、“间谍”的大帽子，大家光是异口同声附和我的讲法，说我只是“羡慕西方资产阶级生活方式”、“思想还未彻底改 造好”、“麻痹

轻敌、警惕性不高”而已。而这一切所谓的“错误”，正是当时每个 知识分子都有的，也算不上是甚么罪名，于是一场未及掀起的风波就此“风平浪 静”了。以后，不但此事不再有人提起，而且，我从此红运高照，年年都成了 “毛泽东思想积极份子”、“先进教师”。当然，这是因为我真的工作成绩，决不 是我这个“潜伏特务”用来欺骗群众的伪装。不过，这事巳有点离题，不用再在 此详述了。 在这小小的风波正在生起的时候，正如我在《南澳散记》中所说，我是 的的确确想起丹麦名漫画家画的连环漫画《父与子》中〈拒盗有方〉那幅漫画 的。我也确实用了那个“以不变应万变”的方法抵挡了一群豺狼虎豹。当然，我 在此还要感谢那位正直的杨先生的。不过，说不定，我最终还得感谢我的哪一 位祖宗在冥冥之中的保佑呢! 以上那个故事虽然不够惊险，但我自觉也还算有趣;虽然与我的笔友没 有直接关系，但也是因为与他们通信引起的，所以我认为有必要写在这里。至 于跟笔友直接有关的事，那要再过几年才会发生呢，只能放在下一节中再说了。 注 1:“孙某人”即孙泰升。可见本书第 11 章〈想起建东老校长孙泰升...... 〉 注 2: “工作组”:“文革”
初期，各级学校学生、教师造反，大乱特乱，无法恢复上课。于是，后 来就派由工人、解放军和机关干部组成的“工作组”进校，领导学校工作。那位杨邨老师 就是作为“工作组”一名成员被派进我校的。

标题《山居续忆》：第十章：我与笔友的故事 （二）字段1《山居续忆》第十章 我与笔友的故事徐家祯 (二) 我的罗马尼亚笔友 Mircea Oprit?a? 在我与第一位笔友 —— 那位年轻的英国矿工通信的半年中，我记得似乎 还与海外通过几封信，但都不是朋友关系的通信，而是我给一些东欧杂志和画 报编辑部写信以及他们的回信。昀有意思的是那时东德出过一本叫《DDR》的 杂志的中文版，我曾买到过两三期，印得很精美，内容也很丰富，可惜后来就 不见再出了。很可能是因为那时中共跟东欧共产党的关系越来越坏，不过至少 我当时并不知道。于是，我就天真地给该杂志写了一封中文信，一方面称赞他 们的刊物，一方面询问能否订阅。
不久，我就收到该杂志编辑回我的一封中文 信。内容我已忘了，但信中一些有趣的错误我至今仍然记得:一个错误是结尾 时，他说:“让我们为德中人民的友谊干杯!”我不知那位中文编辑是否从哪篇祝酒辞中生搬硬套抄来的。他一定不知道，“干杯”这个祝词，只能用在酒席上。 另一个错误是在有一行字的昀后，正巧是个很难写的“谢”字。可能因为笔划太 多，他无法安排，于是就将前一半——“言”字旁和中间的“身”字——写在上一 行结尾，另一半——“寸”字——写到下一行开头去了。或许他以为中国字也可 以像德文词一样分行连写! 与杂志编辑的通信或许给了我一个启发:为什么我不也给哪本画报写封 信要求跟国外笔友通信呢?如果我的信发表了，就会有别人写信来找我，而不 用我去找别人了。 于是在跟英国笔友通信中断后不久，我就给名为 Rumania 的画报去了一 封短信，介绍了自己的身份及爱好，表示愿意跟世界各地年轻朋友用英文通信， 交换邮票及明信片。一、两个月之后，那封信居然真的在那本罗马尼亚画报上 发表了。再过了几星期，来自各国的信件就不断飞到我手中。甚至在我的信发 表两年之后，我还收到新笔友的来信。那就像现在在哪个“交友”网站上贴一个 启示，就会有人给你写信一样。不同的是:现在网上贴了征友启示，可能几个 小时就会得到回音;而那时，在杂志上登了信件，即使不算信件登出需要的时 间，至少也要几个星期才会得到反馈。 在昀早一批到我手中的来信中，有跟我通信时间昀长的一位罗马尼亚男 青年，一位东德女孩子和一位比利时老人的来信。我跟他们连续通信约有三、 四年之久。 我的罗马尼亚笔友 Mircea Oprit?a? 和他寄给我的明信片 那位罗马尼亚青年那时正在大学念罗马尼亚文学，他的英文很好。可能 我们有共同的爱好，也可能他英文表达能力较强，我们每封信都写得很长。他 告诉我，他的父亲也在第二次世界大战中牺牲了，现在他家只有母子二人，看 来生活状况并不富裕。他很爱文学和音乐，曾得过一些青年文学或诗歌创作奖。 他也寄给我过一些照片。
从照片上，我知道他是一个鬈发而眼睛凹陷的高个子 青年。他还寄给我几张中学同班同学照的相，一群男女青年有站、有坐地在草 地上，将老师团团围在中间，很有生气的样子。在六十年代，中国还没有看见 过有这样拍团体照的 ——中国那时的团体照，即使是中学生的集体照，也都是 排得整整齐齐，大家都一脸严肃的 —— 所以我看了感到很新奇。他寄给我的罗 马尼亚邮票和明信片都干干净净、整整齐齐。这可能是我跟他通信很久的另一 个原因。 我的一位东德笔友 跟我昀早通信的那位东德女孩好像只有十六、七岁，比我小两、三岁， 那时还在中学学习。她爸爸是一家体育运动用品商店的经理。在她寄来的第一 张照片上，她的头发束成一把，像拖把一样从后脑勺上倒挂下去。从电影上我 看到，那是六十年代初欧洲女孩子昀时髦的打扮之一。后来，她又寄来过几张照片。照片上的她头发剪短了，人也老成了起来。那个德国女孩，英文也不错，所以我们信中也有不少话可谈。她寄给我的明信片都很精美，有很多是德国的 建筑和风景。从她那儿，我还第一次收到一张一面贴着铝泊的明信片。铝泊上 压出不同角度的条纹，在亮处因反射的不同，看起来画面像是立体的，当时我 的家人及亲友见了都觉得很新奇，大概就像我们现在看到用全息照相术(Holography)印出来的照片那样。 我的比利时笔友 至于那位比利时老人，我收到过一张他的照片，墙上挂着油画，天花板 上吊下很漂亮的吊灯，他在整理书桌上的文件，不知是在办公室还是在家里拍 的，可是人物形象却是模糊的，背后还有他的签名。另外还有一张有人物的照 片，照片上是一对夫妇，正从汽车中出来。他没有在照片后说明照片上是谁， 但我猜应该是他和他太太，否则，他何必把别人的照片寄给我呢?他在信中曾 告诉过我，他是比利时一个城市的博物馆馆长，也收集中国邮票。他的英文写 得很不好，常用一些法文词来代替英文的，信也往往很短，只说收到甚

么，寄 上甚么而已。但是，他寄给我的比利时邮票，却漂亮极了。他还曾寄给我两张 铜版画的原作:一张是一个工业区的风景，一张是一幅抽像派的人像，都有画家签名。画下还有铅笔的法文说明及年月。我将那两张画配上镜框挂在房中醒 目之处。可惜这两张画都在“文革”“扫地出门”时丢了。我也寄给那位比利时老 馆长极好的中国邮票和齐白石以及徐悲鸿名画的水印复制品。他来信问我，那 些画是否原作，可见中国水墨画复制质量之高。 我的比利时笔友与他太太 自从我的信在那本罗马尼亚画报上发表之后，给我来信的人越来越多， 前后总共大约有近五十人。我的习惯是有信必复，有问必答的。即使有的人只 通了一、两次信即中断了关系，也有个别人等我寄了邮票或明信片去之后就不 再回信了，但是保持经常联系的笔友总也还有二、三十位。有一时期，平均每 周要收到七、八封信。 寄一封国际航空信，在中国从来都是很贵的，再说，信中还要放邮票、明信片，不但买这些东西要钱，而且夹了物件的信当然也超了重，于是要贴更 多邮票。我那时已经工作，一个月的工资全部用在通信上常常还不够。 好在我住在家中。那时家里经济条件很好，吃住不用我花一分钱，也不 用我的工资补贴家用，有时甚至还可向家中要钱买东西。但是，即使钱不成问 题，写信的时间还是要花的。常常因为实在没有时间一一个别回信，我就在打 字纸下垫上复写用的蓝印纸，一式可打两、三份，再填上对方姓名，签上名，就可寄出。如果那时已有复印机，那就会省事多了。当然，对以上几位特殊朋 友，我还是一一个别回信而不寄那些“成批产品”
去的。 我的西德笔友和她丈夫 在四、五十位笔友中，东德的笔友昀多，前后约有二十多位，占一半左 右。其次是罗马尼亚笔友，前后也有三、四位。但我与他们的关系远远没有与 第一位罗马尼亚青年那么好。另外，我前后还同比利时、英国、捷克、意大利、西班牙、西德、印度、印度尼西亚、尼泊尔、苏丹、古巴和美国的笔友通过长 短不同时期的信。有的时间很短或交换的信件很少，已经不记得了。比较有趣 的是，我跟那位印度青年通信时，中印边界刚发生过战争，两国关系紧张。他 寄来的信，封封由印度海关明目张胆地拆开检查过，然后再贴上“海关检查”的 封条。我有一点光火，在信封上写了一段话，大意是:“友谊通信，不容开拆” 之类，结果却从此再没有收到那位印度朋友的来信，可能印度海关恼羞之下连 拆信都不拆，干脆一扔了事。 我的印尼笔友以及她寄给我的照片和明信片 与我通信的印度尼西亚姑娘似乎很有钱，寄来的照片上房屋很大，打扮 很考究，兄弟姐妹一大群，照片上还有西方朋友在一起。苏丹朋友也寄来过一 张三兄弟的照片。
黑瘦的脸、三双黑洞洞的大眼睛，全身裹在白布中，有股鬼 相，使我想起《天方夜谭》里的故事。
我的古巴笔友 古巴笔友是位白白胖胖、文质彬彬的中学生。他还寄给我过两张四十五 转的古巴民歌唱片，十分好听。昀好笑的是，有一次我在信中提起古巴雪茄烟 名誉全球，他回信时就说:“下次寄一盒给你!”一、两个月之后，我果真收到 一木盒雪茄。因为好奇，有一天，我点了一枝试试。抽了不到半枝，我就觉得 头晕、恶心，忍不住连吃下肚的晚饭都吐了出来。我只知道喝酒会醉，没想到 抽烟也会醉，从此不敢再试，剩下的十多枝中一部份送给了抽雪茄的我的三叔 祖(注1)。那次抽古巴雪茄是我生平第二次、也是昀后一次抽烟。第一次是有 一位德国笔友寄给我一包德国烟，也是因为好奇而抽了一枝，并无任何享受的 感觉。由于这两次失败经验，我以后就从此对抽烟失去了兴趣，这也是好事。 不过我生平仅有的两次抽烟，抽的都是外国烟，倒也有点使人不可思议。 美国的两、三位笔友中与我关系昀密切的只有一位。他寄给我一张拉赫 玛尼诺夫(Rachmaninov)第二钢琴协奏曲的唱片被中国海关有意打碎的事， 我在《南澳散记》中已经提过(注2)。后来，他又给我寄了一盘磁带，我倒收 到，可惜那是空白带，没有录上任何古典音乐。不过，在六十年代初，我能有 一盘美国磁带，已经不知引起多少朋友的羡慕了。关于这位美国朋友，我还有 别的更精彩的故事好谈，现在暂且按下不提。 随着通信时间的增长和人数的增加，我收集到的邮票和明信片也越来越 多。在中国买不到合适的本子既可放邮票又可放明信片，于是我就买了厚纸来 做。我按国家分类，一本本将明信片、邮票，甚至笔友的照片都贴在上面，时常拿出来给朋友欣赏。德国朋友寄来的塑料明信片唱片既可看又可听，昀受欢 迎。这类唱片我后来收集了厚厚一本，约有二、三十张。 我的苏丹笔友和他兄弟 有的笔友除邮票和明信片外还寄来唱片、小工艺品等等。我将小手工艺 品放在房里书架上作陈设。 信件越来越多，到后来，我积满了两个抽屉。我将所有信件按国按人整 整齐齐地理好。要找的话，一找就可找到。 就这样，从六 0年左右第一次收到英国笔友的信，到六五、六六年前后， 我与四、五十位各国笔友通了四、五年信。六五年底，“文化革命”渐渐开始， 虽然我还没有感到，但不知怎么，外国笔友的信渐渐减少，昀后终于完全停止 了。即使我写信去，也不再得到回音。后来，我想大概海关没收了所有信件， 于是就无可奈何地中止了通信。 我和笔友的故事似乎应该到此结束。谁知“山穷水尽疑

无路，柳暗花明又 一村”，以后还会有死灰复燃，波澜再起的时候呢! 我的印度笔友和他寄给我的明信片 注 1: 关于我的三叔祖，请见本书第 3 章〈三叔祖礼耕先生〉。 注 2: 在信中谈各人的爱好时，我告诉美国笔友，我喜欢西方古典音乐，于是有一次他告诉我， 他已经寄了一张俄国作曲家拉赫马尼诺夫的第二钢琴协奏曲给我。我焦急地等了一两个 月，等收到邮包，打开一看，却发现这张德国唱片已被打碎了，而且像是唱片中间被重 物击碎的，因为那张唱片从中间放射形地破损。其实，当时西方压制的慢转唱片质量已 经很好:唱片轻而薄、韧而软，很难压断;再说，要是真的压断，也不会碎 成 这 样 ! 拉 赫马尼诺夫在十月革命后移居法国，后来定居美国，所以，我一直怀疑，很可能他被海 关视为“叛徒”，因而他的音乐也就不准进口吧!事实上，那位美国笔友寄给我的其他唱片我都收到，而他隔了好几年又寄给我过一张别的拉赫马尼诺夫，也被海关没收了!详 情请见下文。
笔友寄给我的铝质明信片 我的罗马尼亚笔友 Mircea Oprit?a? 和他的同学及老师(下面的铅笔标记是他作的) 我的一位东德笔友和她寄给我的邮票及照片 照片上的房子应该是她的家

标题《山居续忆》：第十章：我与笔友的故事 （一）字段1《山居续忆》第十章 我与笔友的故事徐家祯 (一) 我妹妹与同学葛正言在我房间里 (打字机下铺的就是英国笔友送我的小桌布，上有反核武器图案， 书橱上方是比利时笔友送我的一张版画) 在《南澳散记》(注 1)的〈买唱片〉和〈买书〉两篇散文中，我都提起 过以前收集邮票和明信片的事，还讲到我曾与不少国家的朋友通过信，交过朋 友，交换过邮票和明信片。但是，因为上述两文都各有主要题材，我不能将有 关笔友的题目充分引申、发挥，所以只能在此另立题目详述了。 我已忘记究竟是甚么因素促使我开始与国外朋友通信的。现在再回顾推 测起来，第一个原因当然是好奇 —— 想通过通信打开一个窗口，了解外界;第 二个原因则是借此机会练习外语;第三个原因才是收集邮票、明信片等等。记得，我第一次听到可以交国际笔友这件事，大约还是在初中一年级时。我那时 学了一年俄文，中苏正在“渡蜜月”时期，老师鼓励学生交苏联朋友，我也想找 一个苏联朋友可以通通信，可惜一直未得机会。后来学校中改学英文，中苏关 系也不如五十年代热络，于是找苏联笔友的事就搁了下来。 妹妹与同学葛正言在我房间沙发上看我笔友寄给我的明信片和邮票在五十年代后期，我记得还看过一部叫《四海之内皆兄弟》的电影，似 乎是西德拍的。讲有人在船上得了急病，急需某种药物，只得用无线电话呼救。 呼救信号被一位年轻的西德业余无线电爱好者收到，他再将这信号传下去，就 这样，一天之内传了好几个国家的业余无线电爱好者，最后终于及时将药物用 飞机送到船上。我印象最深的是电影里讲到的那位西德青年业余无线电爱好者， 他不但有一辆摩托车，而且自己房里还有一台小无线电台，可跟世界各地朋友 通话。我看了电影羡慕不已，至今仍记忆犹新。 羡慕归羡慕，可是我第一次找到一位笔友却要到五九或六 0 年我念大学 的时候。那时，我们大学有一个外文报刊阅览室，内有上百种各式各样专业或 一般的报纸杂志，大部份来自苏联及东欧国家，也有来自美国及西欧的专业杂 志。一有空，我与好友夏君常常同去翻阅画报。后来。中国与苏联集团国家的 关系越来越坏，国内对国外文化宣传的控制也越来越严，于是那个阅览室中陈列的外文报刊也就越来越少。最后，终于限定只有外文系的师生才能入内阅读了。但这是后话，与本题关系不大。 在我们尚可入内的时候，我发现众多的东欧画报中有一本英文的罗马尼 亚画报叫《雷达》(Radar)—— 我倒很好奇地想知道，这本画报现在是否还 存在?—— 除介绍罗马尼亚情况外，还有很大篇幅是用来刊登读者来信的，有 的还登有照片。信的内容大致只是介绍写信人本人的年龄、职业及其爱好，并 提出希望与别国朋友通信而已。写信去的大多是年轻人，全世界的都有。终于， 有一次，我拣了一位年龄与我相仿的英国工人，写了一封信去。不久，使我喜 出望外的是，我真的收到了第一封海外来信。于是，就这样，我开始了与世界 的交流。
我至今记得很清楚，我的第一位笔友是怎样的人。他那时廿一岁，比我 大两岁多，是英格兰北部一个煤矿的工人。他告诉我，他父亲是飞行员，二次 大战中牺牲了。他那时跟母亲同住，似乎并无兄弟姐妹。最有趣的是他告诉我 他是英国共产党员，而且还是一个支部的书记。那时的我，不但不是党员，连 共青团员都不是，而且又出身于反革命、资本家家中。可是，英国的年轻共产 党书记与中国的资本家儿子倒也亲亲蜜蜜地通了约有半年的信。 那时，一封信从中国到英国，航空、单程需要八至十天，因此，收到信 后，马上回覆的话，大约要三周左右才能交换一次信件。我们都是很忠实、热 情的朋友，几乎每次都不拖回信，所以我后来可以很准确地推断何时可收到他 的来信了。除了信件来往，我也寄过一些明信片及中国纪念品给他。他则寄给 我过一小包各式徽章，其中还有一枚英国皇家空军的鹰形帽徽，不知是否他父 亲的遗物。在同一包裹中还有一块雪白的小桌布，布上印着一只鸽子，一根绿 色的橄榄枝，还有一个黑色的圆圈，中间有个叉形的线条，像个汽车方向盘。 直到后来，我才知道这是反对原子武器的标记。这块布，我一直当桌布，铺在 我以前房里放我的那台西德小手提打字机的桌子上。“文革”抄家，那块奇形怪 状的外国布竟然没有让红卫兵拿去，后来全家“扫地出门”，那块桌布又被我用 作包袱布夹带了出来，一直没有丢失，倒也是一个小小的奇迹。 我与那位英国笔友就这样通了半年多信。一天，我收到他一封信，信中最后说:“昨天晚上发生了一件可怕的事，我下次信中再告诉你那是什么事。” 可是，自此之后，我就一直再也没有收到他的任何信件。我还是单方面给他发 了几封信，但都石沉大海，毫无回音。我

始终推测，他最后那封信中所说的“可 怕的事”是甚么呢?被捕了?煤矿失事了?......在半年中，他从未寄过一张自己或家庭的照片来给我，所以我至今不知道我的第一位笔友究竟长得怎样。我也 忘记了我是否曾将自己的照片寄给他了。“文革”中间，我丢失了笔友的所有信 件及地址，所以，我连他的名字及当时的地址都无法找到。否则的话，即使已 经事隔将近卅年，我仍想去信弄个水落石出:那天晚上到底发生了什么事?他 究竞为什么突然中断了与我的通信? 注 1: 关于我的散文集《南澳散记》，请参见本书第 1 章〈外公外婆及其他〉第 2 节“高半城”注 1。 笔友送我的邮票和明信片

标题《山居续忆》：第十章：我与笔友的故事 （前言）字段1《山居续忆》 第十章 我与笔友的故事(注 1) 徐家祯 笔友寄给我的明信片和邮票 前言 在现在的电子网络时代，年轻人只知道“网友”，可能从来没有听见过“笔 友”这个词。事实上，用微软的中文软件打字，词汇联想时出现的也只有“网友”， 没有“笔友”。可见，“笔友”一词已经陈旧、过时，因而，也应该淘汰了。 不过，既然“笔友”这样东西曾在历史上出现过、存在过，那么，就有谈 论的必要。至少，对于不知道“笔友”是怎么一回事的年轻人，看了我的文章也 会增长一些历史知识。正如同我看一篇讲过去父母包办、媒妁介绍的婚姻文章 时，对旧时的婚姻情况会增长知识一样。 现在的年轻人要认识朋友，只要打开电脑，连到网上，于是介绍朋友的 网页比比皆是。只要找了一个网友，用 msn 也好，QQ 也好，Yahoo Messenger 也好，立时就可以网上谈话，甚至通过 webcam 视频，马上可以网上见面。即 使真要面见，也不是难事:在同一城市的网友，当天可以约见;即使在外省或 者外国的网友，在这地球变得越来越小的现代社会，要见个面也绝对不是不可 能的事情。当然，虽然整个交友过程只要几个小时，甚至几分钟，在全世界无论何处的朋友马上就可以认识，方便是方便，快捷是快捷，不过，网页上经常 提醒年轻人:不要在网上告诉别人你的手机号!不要把你的银行账号和信用卡 号告诉别人!跟网友见面要警惕!等等。可见，网上交友也有一定的危险性。 以前交“笔友”，尤其是国外的“笔友”，除了通过亲戚、朋友、同学、老 师介绍，唯一的途径是通过画报和杂志。这些画报和杂志上往往有一个读者来 信栏，帮助各国青年认识国外的笔友。于是，信件来往、交换照片、寄赠礼物， 一来一去的邮件，少则两三个星期，多则两三个月。至于要跟“笔友”见面，对 于大陆中国人来说，那很可能是一辈子都办不到的事呢!既然交的“笔友”可能 一辈子都见不了面，那么还会有任何危险性吗?当然!不过，那是完全不同的 另一种危险。弄得不好，也会无中生有地招来牢狱之灾、甚至身败名裂、家破 人亡的灾祸! 我与笔友的故事覆盖了三十年之久，起起伏伏，几次“柳暗花明又一村”， 像精心设计的虚构小说一样，其实却句句都是实话。 注 1: 此文发表于我在墨尔本《海潮报》上所开的“东城随笔”专栏上，从 1989 年 8 月 3 日至 9 月 21 日，分八期连载。收入本书时有所改动，并加注释。

标题《山居续忆》：第九章：老李 （六）字段1《山居续忆》第九章 老李徐家祯 (六) 自从老李第一次找到我们住的陋室去之后，在“文革”
十年之中他又去过很 多次，大多是在逢年过节的时候。看来，他那时候与我们的关系已从主仆转为了朋友，因为我们已不再有经济能力可以帮助他，倒反而是他常常来帮助我们 了。 记得有一年中秋，我们昀困难的时候，老李又来看望我们，手里拿了一个 饭盒。打开一看，里面两个小月饼，他说是特地拿来送给我父母的。我们落魄 到吃以前佣人送来的月饼的地步，现在回想起来，真可以掉泪。 六九年前后，我小弟被分到上海郊区奉贤农场去种田，老李知道了又来帮 助打扎行李。正巧他也有熟人在那个农场里，与我小弟同一队，于是老李介绍 他们认识，使小弟不致人地生疏。 在“文革”之前老李正式作我们仆人之前，我的妹妹和二弟都在外地，还 没等他们有机会回沪探亲、认识老李，我们已扫地出门，老李也被解雇。所以， 他们是“文革”之中在斗室里与老李认识的。但老李有本领能与生人一见如故。 一见我弟弟、妹妹，老李就称他们为“二弟弟”
和“妹妹”。“二”是照上海话读作 “泥”的。以后，我弟弟、妹妹在上海要买什么东西，也常常托他帮忙。那时， 因为大批青年学生“上山下乡”、“插队落户”，火车站挤得像小菜场，上下车如 打仗一样。再加外地基本生活用品都缺乏，样样全要从上海买了带去，人人大 包小包地上车，更增加了车厢的拥挤度。有时，弟弟、妹妹来上海探亲后回西 安、兰州，送行人手不够，也请老李帮忙。当然次数是不会多的，因为我们不 能给他报酬，昀多给他来回车钱而已，不好意思经常麻烦别人。但是老李倒并 不计较酬劳，仍乐意为我家效力。 每次老李来看我们，常为我父亲带来一些落实政策的消息，说:某某人已 经退得钱财若干，并安慰我父亲说他也会再有复兴之日。我父亲却常唉声叹气， 表示悲观。 老李还告诉我们，他有个挚友，姓丁，是位医生，年轻时与老李一同花天 酒地过。改朝换代之后，因为政治原因或生活问题，财产没收，扫地出门。老李与丁医生还常保持联系，说丁医生如果能财产发还，作为“难兄难弟”的老李， 必定也能有些好处。而且，似乎丁医生已经在口头上许诺过老李，如果发还财 产，将分一、二万元给老李。这大约是老李一生中昀后一个大望头。 七六年“四人帮”打倒之后，老李来得更勤了，虽然我们一开始并没有丝毫改变。我们的变化一直要到七九年春天才来。等到我们的经济一恢复，差老李 做这做那的事情就多了起来，每次办完事，我们总重加酬报。但是，那时我父 亲的手足已恢复到能够自己料理自己的地步，当然不会再请老李来做长工。再 说，我们那时仍寄人篱下，住在只有十六平方公尺的一间斗室之中。在这样的 环境里，用上一个男仆，实在不伦不类，会招人笑话。于是，老李始终只是我 们的一名随叫随到的“跑腿”而已。 “文革”结束“落实政策”后第一张全家在上海外滩合影 (摄于1978 年 10 月）左起:前排:侄子徐一帆、外甥女陈立爽;中排:小弟媳吴有容、母亲、 父亲、妹妹、外甥陈立泉、弟媳沈菲;后排:作者、小弟、妹夫陈昆璋和弟弟) 我们的经济恢复以后不久，老李曾也来兴致勃勃地报告过我们，说丁医生 也将“落实政策”了。不久，又说，丁医生分配了新房子，住进静安寺百乐商场 后边新建的高层公寓。我们很为老李高兴，看来，他的一、二万元“横财”即将 到手。再过了不久，老李却来报告说:丁医生昨晚心脏病突发去世了。以后， 老李不再说起那笔财产事。大概丁医生的财产让妻子、孩子承继了去，当然不会再有老李的份。看来，老李是命定的穷光蛋了。命运已多次捉弄过他:每当 他抱着的一个大希望快要实现时，一个噩运就会袭来，把他的美梦击碎。 于是老李甘心替我们打打短工，连出国的想法都不再提起。其实，我都说 不清老李是什么时候开始停止学习法文的，大概总是“文革”之中。因为那时正 值排外高潮，再学外语不是会被人批判为轻则崇洋媚外，重则妄想叛国投敌? 然而，我倒不知怎么阴差阳错起来，不久就有了个去美国的机会。(注 1) 老李知道后十分高兴，我记得他对我说过: “我知道自己这辈子不会再去国外了。欧洲、美国没有去过总归是遗憾的事。 你有机会去美国就代我看看吧!”我听了心里一阵酸痛。这不是战败者的“投降 宣言”么? 老李在我离国前几天送我一小块白玉和一枝镀金的领带夹。这大概是他黄 金时代的遗物吧。我一直珍藏到现在。 1980 年 2 月 8 日早上离沪去美留学时亲友为作者送行。这张照片冲洗时出了问题，所以光线和 形象都不理想，但这是目前所能找到的有老李在内的唯一照片(摄于上海江苏路安定坊 16 号僦居院中;老李为后排右二，昀右者为作者) 临

走那天，我早上六、七点钟就要离家了，来送行的有家人、亲戚、朋友、 学生几十人，其中也有老李。大家在屋前玫瑰丛中站着照了张相。可惜因为冲洗有技术故障，照片上的人物面容都模糊不清，就好像现在我想起十一年前那 时的情景也只在脑海中留下一个淡薄不清的形象一样。 离国外出之后，我奔波于东西或南北两半球之间，好象曾给老李写过一封 信;他似乎也有一、两封信寄来，但都未保存。在家信中，父母倒常提起老李， 说又请老李帮助做了什么事，还告诉我老李的生活及身体情况。说他年纪大了， 身体已不如前，近来发过心脏病，又有肺气肿，送过急诊，住过院，大概是抽 烟太多的原因。还说他们给了老李一些钱让他买些营养品，补补身体。 我在家信中说:“老李在我们昀困难的时候没有抛弃我们，这是很难能可贵 的。患难之中昀能见人心。我一生中昀珍贵患难中保持的友谊。现在我们的条 件改善了，不能亏待老李。即使老李那时不忘记我们，是有物质企求的，现在 我们也不能让人失望，这就是所谓厚道待人。” 然而我远在万里之外，终究不能真正对老李有具体照顾。记得出国之后我 还见过老李两次，可能分别在我头两次回国时，也可能都在我头一次回国时。 只记得第一次是在医院观察室中，老李因心脏病复发送去医院抢救，我正 好回国，就带了水果和钱去看望他。他穿着中山装式旧棉袄，斜靠在床上，面 色蜡黄，十分难看。我握着他的手，没有与他多谈，怕他累了。 第二次是在他家里，可能就是那年他出院之后。这是我认识他近二十年第 一次去他家看他。老李住在华山路，在上海滩上很普通的一幢弄堂房子的亭子 间中。房间窄小，窄而长的一条，只有七、八平方公尺大小。房内除了一张床、一张小书桌和一把椅子，别无他物。我带了些东西和钱去看他，还特地送他一 枝从澳洲带去的笔。
(注 2)他很高兴，说以前写字的旧笔刚刚坏了。他让我坐 在房里唯一的椅子上，自己坐在床沿上与我谈话，面色还是那样蜡黄而难看。 我起身告辞时，老李坚持下楼送我到后门口，这就是我与他的昀后一次见面。 我回澳后，家信中仍时时提起老李，讲他身体时好时坏，后来他让一个弟 弟住在他家照料他。不久，父母信中就报告了老李的死讯，还说老李追悼会上 有我父亲写的“李伯雄先生追悼会”的大横幅及一付挽联。回想起我们刚认识老 李时，父亲正病重垂老，是老李来服侍我父亲的。现在，经过十年“文革”的折 磨，我父亲倒仍然健在，而老李却已先走。这真不能不相信命运的安排了。父 亲在给他的挽对中也正含此意: “笃疾赖扶持，苟延不死，转瞬廿年前事。岂意 巫阳先下召。 命途偏蹇剥，相倚同哀，可堪百日沉疴。翻教 宋玉为招魂。” 老李去世至今，总有了六、七年了吧。我回忆起我生活中这段经历，仍常会 联想到老李。但是，我不知道他在我心目中的地位，究竟应该是仆人，还是朋 友? 一九九一年五月一日初稿， 一九九四年二月改写于阿德莱德东城书屋二 0 一六年一月十九日修改注释于新红叶山庄 注 1: 我由在美国的小舅担保，于 1980 年 2 月 8 日去美国自费留学。关于此事，可见《山居杂 忆》第 33 章〈我的弟弟宜官〉一文。 注 2: 我于 1983年 2 月 6 日应聘来澳大利亚阿德莱德大学亚洲研究中心任教，所以，此时已居 住在澳洲。

标题《山居续忆》：第九章：老李 （五）字段1《山居续忆》 第九章 老李 徐家祯 (五) 文革中父母摄于上海江苏路284弄16号僦居花园中“文化大革命”的风暴冲垮我的“安乐窝”这一幕，后来我读到苏格兰诗人 罗伯特·彭斯(RobertBurns，1759–1796)的诗《致田鼠》(To a Field Mouse) 时，常使我联想起田鼠精心经营的小窝不慎被农夫的犁捅破的情景。因此，这 首诗也成了我最喜爱的短诗之一。下面是该诗最后四节(注 1)，是我在“文革” 中译成的: 你眼看田野荒芜沉寂， 忧虑着迅速临近的冬季；你想找个背风的处所， 舒舒适适地住在此地， 直至轰隆一声！无情的犁刀削过， 捅穿你陋屋的墙壁。 这一小堆枯枝败叶啊， 花了你多少心血才将它们累积！ 现在你被赶出小屋，一切辛劳都已白费，身无分文，站在白地， 只能忍受漫长的严冬， 风雪漫天，冰霜遍地！ 可是，小鼠呀，并非只有你才证明， 深谋远虑有时却会成为枉费心计： 不管是人是鼠，即使最如意的安排设计， 结局也往往会出奇不意， 而且剩给我们的只有悲哀和痛苦， 而不是指望的欣喜。
你还算幸运的呢，要是与我相比！ 只有目前我才伤害了你。 可是我呢？
唉，往后看， 凄凄惨惨，一片黑漆； 往前看，虽然我还不能看见，可只要猜一下，就会不寒而栗！ 老李精心经营的小窝在抗日战争和解放战争中被犁刀捅破了，于是只能 来我家帮佣;我们以为自己的家坚不可摧，不但可以庇护自己，还可以庇护老 李、女仆等等已经被捅破了巢窝的“田鼠”。没想到，我们自己也只是一群弱小 可怜的田鼠，我们三层楼的大房子也只是枯枝败叶搭成的田鼠窝而已。“文化革 命”的犁刀一来，轰的一声，“安乐窝”就化为乌有。其下场更惨于老李呢! 毛泽东六六年八月十八第一次接见“红卫兵”，称赞北京“小将”扫“四旧”、 斗“牛鬼蛇神”的“革命行动”，于是上海“小将”也上街扫“四旧”。不久，又从街上 扫到别人家里。我们家是八月卅日来抄的家。那天晚上，由工人和学生组成的 两支“红卫兵”冲进门来。我们连忙让父亲装病、装死，“红卫兵”倒没有怎么难 为他。
家里的事一切由我和母亲应付。其实所谓应付，也只不过是给“红卫兵” 签订“投降书”而已:我们知道想作抵挡也只能是螳臂挡车，自趋灭亡罢了。于 是乖乖拿出金银财宝、银行存折，打开书房、书橱、箱子间和箱子，让他们“各 取所需”，然后在“清单”上签字。但他们仍然要自己翻箱倒柜地抄。房子实在太 大，灯火通明地抄了一夜，到天亮，来了几辆卡车装着最贵重的财物扬长而去，剩下书画、衣物、家具，说以后再来拿。我与家人当时已经麻木不仁，倒真正 置身外之物于度外，“红卫兵”在抄家时我们竟还能抽空躺在沙发上和衣而睡， 好象正在抄的并不是我们的家那样!(注2) 真正的惊慌和痛苦要到第二天眼见他们抬了一箱箱财物离去时才来，因 为我们意识到已经一无所有，不知今后如何生活了。 那时，老李又按时来上班了。当然他并不知道昨晚我们家也“着了靶”。 我记得很清楚，老李还未走到三楼，我父亲已站到楼梯口，朝他喊道: “你不用来了!我们已经一夜光!一夜光!” 老李惊诧得站在楼梯转弯口，目瞪口呆，说不出一句话来。 我和母亲下楼去把昨晚情况大致与他说了，并告诉他:我们今后再也没 有能力请他，只好让他不要再来了。他那时还有什么话可说呢?除了客套地安 慰几句。我把老李送到门口，一边也送走了我的一个时代。 文革中父亲摄于上海江苏路284弄16号僦居屋前 以后，扫地出门、住到附近一个朝北后间去的事(注 3)，我们当然不会 再通知老李，因为我们与老李的关系——主仆关系——已不复存在。
何况，正 如前面引诗所写，老李的处境与我们相比，还算是幸运的呢!我们是资本家加 反革命，双料货(注 4)，政治经济一败涂地;老李的经济早已一败涂地，以前 虽也是资本家，但早已沦为无产者。
谁都不会有兴趣去抄一个领里弄救济金的 “资本家”的，于是，老李就成了“革命群众”。我们怎么能再去高攀他?! 文革中母亲摄于上海江苏路284弄16号僦居园中 然而，那位“革命群众”
却自己来低就我们了。记得是六七年春节或端午， 老李又出现在我们蜗室的门槛前，仍然是一身颜色已泛白的灰布中山装、一顶 鸭舌帽;仍然叫我父亲“徐先生”，叫我母亲“徐师母”，叫我“大弟弟”。只是脸色 又恢复了来我们家帮工前的灰黄。他说他不知道我们已经扫地出门，去老房子 探望

我们，见已住了“红卫兵”，不敢问情况。后来从原来那位女仆那里才打听 到我们现在的住址，就来看我们了。我们当然十分感激，但那时除了清茶一杯， 什么都无法给他了。 注 1: 《致田鼠》全诗译文，可见我的博客“六树堂文集”中“六树堂文集译文译诗”分类:http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b9dc5c70100lhyy.html 注 2: 关于抄家，可详见《山居杂忆》第 49 章〈抄家〉一文或本书附录四。 注 3: 关于扫地出门，可详见《山居杂忆》第 50 章〈扫地出门〉一文或本书附录五。 注 4: 我父亲在家族企业中有三分之一股份，56 年所谓的“工商业社会主义改造”后拿政府的“定 息”，所以是“资本家”;又因在国民政府当过检察官，所以 59 年被判为“反革命分子”，管制三年。因而，此处说他是“双料货”。关于我父亲经历，可见本书第 1 章〈外公外婆及 其他〉第 13 节“大病之后”注 1 和本书附录三。

标题《山居续忆》：第九章：老李 （四）字段1《山居续忆》 第九章 老李 徐家祯 (四) 与母亲在上海江苏路朝阳坊住所走廊上 (约摄于二十世纪 60年代初) 父亲的身体一点儿、一点儿地恢复，我们就一个接一个地解雇了父亲的 护理人员，最后只剩下老李一人。这不但是因为老李服侍我父亲十分周到、贴 心，而且他后来实际上已成了我们家的总管，我们家庭不可缺少的一员了。 我们家庭并不大，除了弟弟、妹妹在外地念书、工作，住在上海的只有 父母、我小弟及我而已。然而我们家的“摊子”不小，尤其是那幢三层楼的大房 子要不断地加以照料，还有很多里里外外的事要办理、应付。我母亲一向是个 家庭妇女，一个人常常无法对付过来，需要一个帮手。那时小弟还在念高中， 父亲却又中风;而我虽已工作，但只全心全意于教书，不管家务;原已雇用的 那个女佣不识字、没文化，只能管管买菜、煮饭、打扫、洗衣等内务琐事，于 是老李就成了我母亲的好帮手。 老李做家庭总管真是再好不过的人选了:他见过世面、知书识礼、头子 活络(上海话:“灵活聪明”的意思)、交游广阔。对内，他可以耐心、仔细地 服侍我父亲;帮我母亲指挥女佣，安排家务;为我们倒茶、递水;闲来又能陪 我们天南地北、古今中外、时事政治、前朝后代、张家李家地闲谈。对外，他 可以帮父亲去请大夫、要药方、买药，为我们去办交涉、寄邮包、买书籍、用 品，特别是难以办到的东西。老李简直无所不能。 记得那时我们房子顶楼的大平顶有点漏水，要修一下。那时在上海，要 修房子决不是有了钱就可以办到的，还要去找人、找材料、送香烟、说好话。 这些事当然都由神通广大的老李去办妥了。说好是由房修队来修整个屋顶，大 概共需几千元修理费。老李去接洽好了，只等付定金。忽然，父亲睡了一晚又 变了卦，觉得修全部屋顶还不如只修漏水的那部份合算，于是吃早饭时叫女佣 去房修队关照，不要全修了，只用部份修理即可。女佣刚走，我与小弟也下楼 来吃早饭了，知道父亲的新主意，大不以为然，认为要找房修队不是容易事， 既然要修，不如全修，一劳永逸;否则，这次不修的部份以后再修起来又要去 “求神拜佛”了。这时，老李已来上班，也附和我的意见，于是父亲又一次动摇。 但那时女佣已走，连忙再差老李去追女佣，要她不要再去房修队改变计划了。 最后追到没有我已忘记，但即使没有追到，女佣已告诉房修队改变计划，老李 也有办法再去改变过来，这点我毫无疑问。事实是，最后付了五百元定金，要 房管处修全部屋顶。结果，还未动工，“文化革命”已经开始，资本家财产全部 没收，五百元定洋当然也在没收之列，不再归还了。 我在《南澳散记》(注 1)中曾提起此事，说老李追女佣那一幕十分滑稽， 使我想起法国喜剧家莫里哀(Jean-Baptiste Poquelin Maliere 1622–1673)的剧 本在舞台上上演时常有的场面:一连串男男女女在舞台上追来追去，团团转。 另一次我记得比较清楚的、请老李去办的事，是买轮椅。那大概是龙华 公园之游以后的事。 可能因为我父亲那次外出之后觉得不错，但又觉得体力仍不济于在公园 中行走，于是产生了买轮椅的主意;也可能是老李的主意:老李总有不少奇奇 怪怪的新主意，这次很可能也是老李的主意，要父亲去买轮椅来，说可由他推 着在屋里往来，或者外出。父亲同意了，于是又要老李去设法采办。 那时，在上海要买点东西虽不象再过几年那么困难，但也决不是只要有 了钱就可去买来的，尤其是轮椅那种非日用品，简直连哪里卖的都不知道。记得也去医药公司等处问过，回答大概是只供应医院、公家，不供应私人之类。 最后，老李不知通过什么三教九流的关系打听到可去某工厂定制，价钱当然不 会便宜，但自己可以设计样子，提出要求。于是接连好几天功夫，大家都讨论 起什么样的轮椅好来。最后似乎决定要定制一种既可由别人推，又可由病人自 己手摇的那种，以便父亲体力——尤其是臂力——恢复得再好一点可以自己用 右手摇动。在此期间，老李当然又忙不迭地奔波于工厂与我家之间:传递图纸、 意见、信息等等。最后，可能又是因为我的反对而没有做成这笔生意。 我反对的主要理由是:我觉得父亲的左手足以后还能恢复，不像某些老 人，已经到了余生只能在轮椅上度过的地步。医生说要父亲锻炼是对的，如果 坐了轮椅，产生了依赖心，可能以后真不能再走动了。再说，我们家有三层房 子，轮椅决不可能推上三楼;即使从门外推到门里，也得经过好几级台阶，很 不方便。最后大约听了我的意见而未买，浪费了老李的不少劳力。 幸亏那时未买轮椅。后来父亲再锻炼了二、三个月，就能靠拐杖走路了。 如果坐了轮椅，至少恢复得不会那么快。更严重的是，不久，“文革”爆发，如 果“红卫兵”冲进我家来

抄家时看见资本家、反革命坐在轮椅上，要劳动人民去 推，父亲岂不会罪加一等?“红卫兵小将”们恶作剧起来，说不定会要我父亲坐 在轮椅上挨斗，甚至要父亲去推他们，那就真会赔了他一条老命!除了办外务，老李最得我们欢心的是给我们每个家庭成员的服务。他能 按照我们不同的需要、年龄、兴趣来讨好我们，这是没有文化知识的女仆所绝 对做不到的，于是他的地位无形中提到了主人及仆人之间，当然，这是我们的 那位已经做了很多年的女仆所不想看见的。 老李首先要讨好的当然是我父母，因为那是他的主顾。老李对主人的凑 趣真是无微不至。记得有一次老李外出购物，忽然带回来三大盆有一尺多高的 仙人掌，形状很奇特。老李把它们放在院里走廊上，问我们这些仙人掌像什么。 我们都猜不出谜底是什么。最后老李说:“我看是像‘福’、‘禄’、‘寿’三位仙翁才 买来的。”其实，即使这些仙人掌长得再奇，也并看不出人形，但经老李这么一 说，讨了个好口彩，我父母听了自然十分高兴。 另有一次，老李外出又买来好几个彩色雕花玻璃杯，把它们放在父亲床 对面的橱顶上。他说父亲失眠睡不着时看看可以增加睡意。这样做法有否科学 根据及实际效果且不说它，但老李一片心意很得我父母的欢喜。
老李知道我喜欢听西洋古典音乐、看外国小说、学外文，他就跟我谈这 些内容。有一次甚至从家里带来一、两张三、四十年代的唱片 —— 当然，那音 乐不属于我欣赏的范围，唱片也老得不能再听了。但我仍感谢他的一片好心。 老李来工作二、三个月之后，初夏来临。吃了晚饭，老李常不马上回去， 陪我在园里走廊上乘凉。那时父母早上楼去睡觉，小弟也回他房里去做功课了， 只有我与老李坐在树影婆娑、月光如水的廊下。老李一枝烟、一杯绿茶，再去 冰箱里给我倒一杯葡萄汁，加几方冰块，又拿一盆水果，放在我躺的藤椅旁。 他还告诉我水果应怎么放在盘中好看、各式冷饮应怎么调制等等。然而，当我 邀他自己也尝一点时，他却总有礼貌地用“胃不好”、“不能吃冷饮、吃水果”的 借口来拒绝。 然而他却并不用我去邀他讲故事。在乘凉时他谈得最多的是他自己过去 的生活。我记得他告诉我越南河内或海防夏天如何美丽。他说那儿不管白天如 何酷热，傍晚总有海风习习而来。街道两边热带树上开满红色的大花。每当其 时，他总与一群好友，换了白色晚礼服，开一辆敞蓬汽车，到山上夜总会去喝 酒、跳舞。说到此处，他仰头望着洁白、明亮的月亮，似乎回到了过去辉煌的 年代。我对他的那种生活方式并不感兴趣，但也会沉浸在凉风习习、红花满街 的想象世界中。我那时很有点怀疑:红花开在街上会不被行人采光?一直到十 五年后我到了夏威夷，才亲眼看到了老李描写的景色。 与老李一起度过的几个平静的傍晚，是“文化大革命”之前我最后的、最 愉快的回忆。其实，当时“文革”早就开始。六月一日，我们学校已经贴满大字 报，一批老教员已被当作“牛鬼蛇神”揪出挨斗;学生也已经“停课闹革命”。只 是那时“红卫兵”还未产生，“革命小将”还未上街扫“四旧”或随便冲进家里来抄家。 所以，我白天“闹革命”，回来却仍可以当“少爷”。我还天真地以为，在中国就 象在英国一样，“家”就如“城堡”
那样坚不可摧(注 2)。谁知此时一场大风暴已 在酝酿，我的“安乐窝”正是危如累卵呢! 注 1: 关于《南澳散记》一书，可见本书第 1 章〈外公外婆及其他〉第 2 节“高半城”注 1。 注 2: 英国有谚语曰:“A man’s home is his castle.”(一个人的家就是他的城堡) 意思是:家是 神圣不可侵犯的地方。

标题《山居续忆》: 第九章 ：老李 （三）字段1《山居续忆》 第九章 老李 徐家祯 (三) 二十世纪 60 年代中期摄于上海中山公园 (左起:小弟、父亲、作者、母亲、弟弟和妹妹) 老李大概是“做一行、像一行”的那一类人，因为虽然他做花花公子时我 没亲眼见过，但既然他现在当佣人当得很像，我想那时他做花花公子一定也是 十分地道的。 老李不但当佣人像，而且他当的还是几十年前的老派佣人，也即对主人 忠心耿耿、言听计从、彬彬有礼、随叫随到的那种佣人。 老李的主要任务是服侍我父亲。他称我父亲为“徐先生”，称我母亲为“徐 师母”，称我为“大弟弟”，称我昀小的弟弟为“小弟”，其实他的年龄是比我们兄 弟足足大一辈的。那时我妹妹及大弟已分别在西安、北京工作及念书，老李还 没见过他们。 老李每天一到，总是我们正在饭厅吃早饭的时候。他向我们问过好，就 到隔壁书房去照料我父亲起床、穿衣、洗脸、吃早饭。然后打扫书房，整理床 铺。那时我父亲已可下地。遵照医嘱，他每天要运动手足，按摩手指。这些活 动都在老李帮助下进行。活动完之后，父亲累了，老李又要帮他上床或坐到沙 发上去休息。医生来了，也要老李倒茶、递烟、迎送、招待。吃完午饭，父亲睡午觉的时候，往往是老李昀空闲的时候。他或是陪母亲闲聊，或是看书报。 每天，他都腋下挟一本法文课本来，空闲时就坐在沙发上背生词、念课文。他 告诉我们，外语学院某法文教授是他老友，免费在静安公园教他，大约一周一 次，时间总应在来我家工作之前，因为那时他每周七天都来，不会再有别的时 间去上课。我好奇地探问他，那么大的年纪了再念法文做什么。他说以后要去外国。我除了佩服他的坚定信念和丰富幻想之外，只能暗暗嗤笑他的痴心梦想 了。那时的环境是绝无个人出国之可能的，我虽也想出国见识见识，但决没做 过“出国梦”。没想到十多年之后，我倒真的踏上了西方土地，而信心十足的老 李终究老死故土。命运真会捉弄人!至于老李一直说要去美国留学，怎么那时 却学起法文来了，我不得而知。只记得他学法文倒真的正儿八经、一丝不苟的。 有时还对我讲几句法文，我也请他念过几段课文，然而终觉得他口音过于柔软， 有苏州腔调。
后来父亲可以慢慢行走时，老李就搀扶他在楼下房里走走，有时也将藤 椅搬到园里廊下，让他坐着晒太阳。那时，吃三顿饭时父亲已可与我们一起坐 到饭厅来了，但事先总先要老李把铺了厚垫子的藤椅搬到饭桌边，再把父亲慢 慢搀出坐下。 我到现在记得昀清楚的是老李在饭前侍候我父亲服药的动作。因为老李 眼睛很近视，每次倒药水，总要好几次把药瓶凑到眼前十多毫米处，才看得清 是否倒足了一格药水。倒好药水，又把药片、药丸之类放在一个很小很小的玻 璃杯里。每拿一种药，都要把装药的纸袋、瓶子及倒出的药片、药丸凑到眼前， 看有没有弄错。动作慢条斯理、十分认真，好像在执行一项重大而严肃的任务。 放好药，倒好开水，老李弯下九十度的腰，把药水轻轻放在桌子上我父亲面前， 轻得连杯子接触桌子的声音都听不见。因为眼睛近视，放药到桌上时，老李的 眼睛又一次几乎碰到桌沿。不知怎么，我每次见到老李放药的姿势，都想到说 古代女子侍候丈夫要“举案齐眉”这句话，所以，事隔二十五年了，老李“举案齐 眉”的姿态至今历历在目。
我们家吃饭，一向主仆同桌，不像上海大多数人家，仆人只能吃主人的 残羹冷饭，或另桌在厨房用餐，进不得餐厅。于是等到父亲能自己动手吃饭不 用别人喂时，老李就也可以跟我们一起吃饭了。他吃东西嘴很刁，常常这个不 吃，那个也不尝。作为佣人，除非我们夹给他，即使同桌而食，当然好菜他也 不好意思大筷大筷夹来吃的;而吃剩的鱼头、鱼尾、鸡颈、肉皮之类，他又不 屑一顾，于是往往吃些青菜、萝卜，饭里淘些肉汤下饭而已。吃剩的菜肴我们想让老李一起帮忙吃光，省得浪费或回锅，他大多推给当时也在我们家帮佣而 专管洗衣、买菜、煮饭的女佣去完成。
不知是因为推拿、针灸的效果，还是西药、西医的功效，反正父亲的左 手、左脚渐渐灵活起来。虽与常人仍有很大距离，至少已不是僵同木制那样了。 于是，书房的床铺撤去，又恢复书房的原有功用，父亲每天由老李扶着去三楼 睡觉。虽然上上下下每天要爬几次楼梯，却也视为是种锻炼。
老李来后，日班特别看护的大部分工作都由老李做了，彭小姐就不再来 上班。晚上父亲睡眠有进步而且搬到楼上去与我母亲同室而卧之后，夜班特别 看护也不再雇佣了。神经科曾医生、内科周医生和推拿、针灸医生也不再每天 上门，而是需要时由老李去请来。家里生活渐渐恢复了正常。
但是，老李在家 中的地位却更巩固了，他成了父亲生活中的左右手、我们家庭的一个新成员。

我记得，“文化大革命”之前，我们全家的昀后一次外出游览就是由老李 建议组织的。
那是五月底一个阳光明媚的星期天，风和日丽，晴空万里。老李说公园 里花都开了，为什么父亲不去公园里散散步、见见阳光。我们都一致同意，怂 恿父亲同去，昀后他也同意了。于是决定去城南的龙华公园看花。 龙华公园在徐家汇以南，离我家大约十多公里处。那时上海由人力蹬动 的三轮车还相当普遍，父亲、母亲、老李和我们兄弟二人似乎是分乘几辆三轮 车前去的。那天天气和花儿确实不错。那时上海公园里也不像现在那么人山人 海、嘈杂喧闹，但我们看见原来面色红润、丰满的父亲病后变得如此老迈虚弱、 病容满面，却就游兴全无了。父亲体力还很差，老李和我们两边扶持着仍走得 很慢，很吃力。在园内走走坐坐一个小时左右，我们怕父亲第一次出门太累， 就回家了。我那天带了照相机，由老李替我们全家照了几张相。 这次出游还算成功，我们打算等父亲体力再恢复一点就去别处走走。那 时甚至还有买一架轮椅让父亲坐着由老李推了常去附近散步的想法。谁知不到 三个月，“文革”的火焰就延及我家，一直要到整整十三年之后 ——一九七九年 我家才有机会、兴致及可能全家一起外出，这是当时决计不会料到的。那次龙 华公园拍的照片因为软片还未照完留在相机里，而相机却不久就在抄家中被没 收了，所以就此少了一件珍贵的纪念。

标题《山居续忆》：第九章：老李 （二）字段1《山居续忆》第九章 老李徐家祯(二) 二十世纪 60 年代中期摄于上海中山公园 (左起:妹妹、母亲、小弟、父亲和弟弟) 老李来我家帮佣之后，每天总像时钟那样准:早上七点晚班看护下班， 时间一到，他就来上班了。他家住在静安寺华山路，离我家不远，每天只要两 头各走五分钟路，中间坐三站路电车就可以到。 不论刮风、下雨，天冷、天热，老李总是头戴一顶灰色格子呢的鸭舌帽， 下雨时，腋下还挟雨伞一顶，很有英国绅士风度。 到我家后第一件事，就是照料我父亲用早餐。那时我父亲左手尚不能扶 碗，嘴巴也有点歪，吃饭要老李用调羹喂，头颈下再塞一块小手巾，像幼稚园 小朋友吃饭一样，一匙一匙由老李慢条斯理地送进嘴去，倒真有点返老还童的 样子了。 而老李自己，则是已经吃过了早饭来的。他对吃十分讲究，自从在我们 那儿每天赚了一块多钱外快，早餐他就非到小吃店去吃不可了:那时一碗馄饨 一毛至一毛五分，再加大饼油条一副也是一毛钱，一天工资的五分之一就已吃 掉了。老李还喝茶、抽烟。每天早上，他一定买来一包香烟。那时他赚外快， 所以烟也抽得好些，一包“前门”之类，总得四毛多钱。外加一包一两的茶叶，又是一、二毛钱:光是早餐、烟、茶，每天工资已去掉了十分之七、八。老李 很懂得及时行乐、享受生活，这可能跟他过去生活经历有关，也可能正因为他 有这种只顾眼前、不顾将来的人生哲学，所以才会有那样的生活经历和落泊的 今天。谁也弄不清孰为因孰为果。 我们看了他那种抽烟、喝茶、吃早点的排场，很有点奇怪他光靠里弄十 元救济金一月时如何生活。问他，他说那时每天一斤米，一毛二、三分钱;再 加平均一毛钱一天的蔬菜，五分钱一包的劣等烟，剩下的用来买油、盐、酱、 醋和茶叶末子，也混了过来。幸而他的住房及水电都由里弄代付，总算勉强可 以收支相抵。看来，老李倒也能屈能伸，适应性很强。后来，等我们进一步了 解了他的身世，也就更加证实了我的想法。 老李这人十分能说会道，也懂如何迎合别人心理。他见我母亲因为父亲 的病而心情不佳，就找话题说给我母亲消遣。我父亲躺在床上没事，既不能用 脑、看书，于是也就耐心听老李闲聊。老李做完了份内事就一杯茶、一枝烟坐 在书房我父亲病床前长沙发上谈好几个钟头。
老李最喜欢谈的是他的身世。可 惜我因为要上班，没有机会直接听到多少。有时有空，也去参加旁听一些，但 都是零碎而不完整的。现在写的大部分内容都是从母亲后来闲谈复述中得来， 于是就既间接也不生动了。因此现在让我写来，只讲得清一个模糊的大概，细 节都已不全，而老李当时描述起来却是如同小说那么生动、紧张、曲折、有趣 的。正因为这样，我时常觉得或许老李讲的只是自己编出来的故事而已，并非 他的真实经历。谁能证实呢? 老李说，他也出生在一个商人家庭，从小生活条件不错，因此在上海一 所颇有名气的教会中学毕业。毕业后，结交了一批花花公子、纨绔子弟，去舞 厅，上馆子，交电影明星，吃、喝、嫖、赌，无所不为，不久就将他父亲分给他名下的一点钱花光了。他提起不少电影明星都与他有过来往，我对电影界的 轶事传闻向来不感兴趣，何况她们又都是我出世之前的红角，当然不会熟悉他 提到的一些名字;我母亲虽也不熟悉这一行，但有些名角她是听说过的。老李 跟其中一个影星曾同居过一段很长时间，这是他最津津乐道的。记得，老李还 从家里特地带来过一张已经泛黄、褪色的小照片，照片上的老李大约三十岁模样，西装革履、油头粉面、神气十足;身旁是一位四十年代初上海滩上的时髦 女郎，坐在一幢挺整洁的弄堂洋房的小阳台上喝咖啡。老李说，这就是当时他 用多少金条顶下来的住房。后来落了泊，电影明星弃他而去，小洋房再也住不起，就此潦倒了。说到这里，老李往往自谴自责、叹息不已。既然老李有照片 为证，这段经历大概有极大的可信成份了。 老李二十多岁时，正当抗日战争进行得如火如荼。有些青年热血沸腾， 抗日救国、投身革命;也有的青年像老李那样，想浑水摸鱼，做些投机生意捞 笔横财。这正如目前，国内有的青年为争取中国的民主富强而敢于献身，有的 却忙于投机倒把、坑害人民、大发横财一样。老李具体做什么生意我已忘了， 只记得他说越南河内、海防，缅甸仰光等地都去过，大概总是把国内缺的物资 从那些地方运来，高价出卖;再买了越南缺的东西运去那边出卖，两头赚钱。 老李说，他当时想积一笔美金去美国留学念书，弃商从文了。
不过，老李有老李的打算，老天也有老天的打算:人总拗不过命运的安 排。老李一辈子是穷命，于是即使做生意赚了点钱，最后也会蚀光。他说，抗 战后期，国民党迁都重庆，日本人封锁物资，实行

禁运，想困死国民政府。内 地的物资都靠云南到缅甸的那条著名公路(注 1)进出。既然进出货物的通道只 有一条，那条通道又那么艰险，当然物以稀为贵，只要有办法把货物从这条公 路上运进或运出，就能赚大钱，但要担相当大的风险:不但有覆车遭难的可能， 而且因为有些军事物资是禁运的，沿途有不少关口，查到了就会货没收、人坐 牢。老李的最后一笔生意就是在那条公路上做的。他与别人合伙，把自己大部 分本钱都投了进去，如果成功，他说可赚二十万美金，他可分得四、五万，他 想拿了钱去美国留学，从此洗手不干了。事先，他们也买通各级官员，打了路 条，以为万无一失。谁知在快出边境时，出了麻烦。走私物资被查了出来，几 卡车货物全部没收，人还坐了几年牢。他把事情经过一五一十讲给我父亲听， 像惊险小说似的。他还说同牢也关了某某、某某名人、大亨，那时都是他难友。 可惜那些细节我都不太记得了。 不管如何，老李出狱后就此元气大伤、一蹶不振。起先，他大概还想重 砌炉灶，谁知不久即改朝换代，再靠做生意赚钱已不可能;再加他本来就是花 花公子，不知省吃俭用，精打细算。一点老本吃完，就落到当时做了我们家佣 人的地步，也真可怜、可惜又可叹! 注 1: 从云南到缅甸的公路叫滇缅公路，于 1938 年完工，对攻破抗日战争中日本对中国的经济 封锁起了重要作用。抗战胜利以后，为了表彰美国将军约瑟夫·斯迪威(Joseph Stilwell, 1883-1946)在中缅一带抗战的功绩，这条公路被命名为“斯迪威公路”。老李那时走的， 一定就是这条公路。

标题《山居续忆》：第九章：老李 （一）字段1《山居续忆》 第九章 老李(注 1) 徐家祯 (一) 文革前之父亲（约摄于60年代初） 老李姓李，名伯雄，是以前服侍过我父亲的男佣人，我们都称他为“老 李”。 老李来服侍我父亲，那是我父亲六五年十二月二十六日中风后的事了。 那次我父亲的中风来得很突然，早上起来觉得左手不灵活，后来就不能起床， 到中午就左半身完全麻木瘫痪，不能动弹了。幸亏当天及时送上海专管脑神经 的华山医院，也幸亏当时尚无“牛鬼蛇神”不得进医院大门的规定，经过医院抢 救，父亲病情稳定了下来，在病房里住了几个星期，就出了院。 人虽出了院，但父亲左半身仍如死去一般，毫无知觉，也不能移动分寸， 仍旧只能躺在床上。再加不知是因为中风之后大脑神经受了影响，还是因为我 父亲原来就有的神经质，他患了严重失眠症，晚上睡不着就要吵别人。母亲不 能白天晚上不睡觉陪他，于是只得请人来陪伴、照料我父亲。但那还是老李来 之前的情况。 当时我们家里真是大大地乱了套:父母亲原来的卧房在三层楼，但父亲 不能行走，抬上楼去不便，一出医院就睡在楼下饭厅隔壁的书房里。书房很大， 足够在沙发和书桌之间放下一张从我三叔叔家借来的两头有摇柄可以调节高低 的病床。床头放了小几，上置药物和医疗器具，书房俨然成了一个病房。
每天早上，我母亲请了一位过去在我出生时照料过我、那时也已五、六 十岁的特别护士彭小姐来看护我父亲，给他按时吃药、打针、按摩左手足、喂 饭、照料大小便。到了晚饭前，又请一位比较年轻、由医院介绍的特别护士来 做夜班，同样负责打针、吃药、喂饭、照料大小便，还特别要她观察我父亲的 睡眠，因为他每一惚醒来都要问护士刚才睡着了没有，睡了几小时。到了第二 天早上如果算起来睡眠不足五、六个小时，父亲就会焦虑不安终日。 白天晚上，二十四小时有两位特别看护小姐照料着以外，还有三位大夫 也几乎天天上门来诊治:一位是身材高大的广东医生，好像是德国医学博士、 神经科专家，曾大夫，后来在文化革命中自杀了。他是来看我父亲的失眠症的。 一位是我们的家庭医生、美国医学博士周颂康大夫，他是内科专家。另一位是 中医，年纪不太大，是上海一位针灸、推拿名医的儿子，每天来给我父亲打针 灸、做中医推拿。(注 2)除了这三位常医，还有亲戚朋友介绍上门客串的医生。 真正是名符其实的“川流不息”。有时一位医生还未离开，另一位医生已经到了， 只好请后来者在客厅中暂候;有时送一位看完病的医生到门口，一开门，另一 位医生正到，刚想举手敲门。真是所谓的“病急乱投医”了。 幸而那时家里政治地位虽已一落千丈，经济却仍无影响，支撑那么一个 庞大而杂乱的摊子并无困难，但正常的家庭生活却被完全打乱，原来简简单单 的生活再也不是风平浪静的了。而且，那时谁也想不到，紧接着又会来一个“史无前例”的文化大革命，从此冲垮家庭的一切根基，以前那样的生活方式就此一 去不返了。父亲的这场大病恰似那场翻天覆地变化的“序曲”。 医生、护士川流不息了二、三个月，父亲瘫痪的左手足倒渐渐恢复知觉， 能够做些简单的活动起来。后来竟然能扶着护士下病床在地上站一会儿，在椅 子上坐一会儿了，但仍不能走路。医生嘱咐他多活动，以防肌肉萎缩。因为那 时用的两位特别看护都是女的，扶持我父亲、帮他活动时不太方便，力气也不 够大，于是就想到了找男佣。
老李是由人介绍来当男佣的，我们原先并不认识。是谁介绍的我现在已 经忘记，恐怕就是前面提到的特别看护彭小姐。彭小姐说她认识一个人，五十 岁左右，中学毕业文化程度，人很老实可靠，但已失业在家多年，靠里弄救济 金每月八元、十元生活，很拮据，不知道我们愿意不愿意让他来试试。我们当 时并不一定想找一个懂医的特别男护士，只不过想找个一般的男佣人能照料我 父亲日常起居而已，只要人干净、可靠就行，于是就答应让他来试试。讲好的 条件是:每天早出晚归，不管住宿，但每天的午饭和晚饭由我们供给，来回车 钱也由我们负担，每月工资再给几十元(我已忘了是三十还是五十元，大约跟 当时上海一般佣人工资差不多)。老李对这样的条件当然不会有意见，因为既 然来我们家帮佣不算正式工作，所得工资也不算正式收入，自然就不用告诉里 弄而可以继续拿政府救济金。大概跟现在澳洲有的人一边拿失业金一边又去干 一些现金收入的活的情况差不多。而老李有了我们给他的几十块工资，收入顿 时增加了几倍，更何况又省了一天两餐饭钱，怎么会不干?后来记得似乎里弄干部发现了老李有另外收入，停发了他救济金，他来告诉我们，我母亲马上如 数补足他，使他仍无损失，这是后话了。 条件讲妥，双方满意，老李就来见工。记得那是六六

年三、四月的事了， 离父亲中风已有三、四个月。 老李是个高个子，又瘦又高，穿一身不太合身的灰布中山装，衣窄而裤 短，再加有点驼背，更显出他的身高。老李头发已灰白，面有菜色、嘴巴微瘪、 皮肤还算细润，一看就知道是个知识分子而不是“大老粗”。 虽然老李跟我父亲差不多年纪，而且我父亲又刚中过风，但看上去老李 比我父亲更老相一点。再加，他的眼睛实在近视得可以，看东西要凑到眼睛前 二十毫米近才看得见，所以显得有点笨手笨脚的。我们担心像他那样的年龄、 身体、动作，能否胜任服侍一个要搀要扶的病人的工作。 但我们也发现老李确实有不少优点:他是一个老派人，讲话做事彬彬有 礼、轻声轻气，再加带有苏州口音的款款吴语，听上去十分悦耳。他手脚虽不 勤快，但做事十分巴结、主动、小心，令人既满意又放心。于是试了几天我们 就长用了他。 注 1: 本文写成于 1991 年，那时，正值“文革”爆发二十五周年。悉尼《华声报》编辑来约我为 他们的副刊开专栏，我当时曾有打算开一个名为 “文革杂忆” 的专栏，写一组关于 “文革” 的回忆文章。这篇〈老李〉就 是这组文章的第一篇，于 1993 年 2 月 22 日开始连载于悉 尼的《华声报》。可惜，后来该报副刊编辑换人，我也就不再继续为该报作文了。1994 年，此文又曾发表于马来西亚的华文刊物《蕉风》第 462 期(9-10 月)。后来收入 2004 年澳洲国际华文出版社出版的《东城随笔·人物篇》一书中，在海外发行。这次为收 入本书，我对此文作了一些修改，并加注释。 注 2: 关于这几位医生与我家的关系及他们的遭遇，可详见《山居杂忆》第 47 章《说说沪杭的 私人医生》一文。

标题《山居续忆》：第八章：云间朱孔阳轶事 （下）字段1《山居续忆》 第八章 云间朱孔阳轶事 徐家祯 (下) 1912 年之朱孔阳先生(照片来自《云间朱孔阳纪念集》) 几个月前，因为想写一篇关于中国人碰在一起就爱谈论国事的文章而想 到“三句不离本行”这句俗话;由这句俗话，又想起母亲常用这句话来形容父亲 的老朋友朱孔阳先生的第一位太太，说她因为笃信基督教，“三句不离耶稣”; 于是，我又想起了朱孔阳这个人，因而写成了一篇短文，就是现在这篇文章的 上半部分。 我写朱孔阳这个人，另一个主要原因是觉得像他那样的人是属于已经过 去的一代的了，不但在今后，这样的人不可再得，即使在今天，这样的人也只 能在八十岁以上的人中才找得到，而且一天天在少下去。朱孔阳这样的人与已 经过去的时代是相连的，就像鲁迅笔下的孔乙己、润土以后不会再有一样。只 有在特定的生活环境中，才会产生这一类人。
朱孔阳先生与第一位太太举行婚礼(摄于 1918 年) (照片来自《云间朱孔阳纪念集》) 我写完关于云间朱孔阳的一些轶事后，曾将原稿寄给我父亲看，他又补 充了朱孔阳的几件小事。我因不愿再修改已成稿的文章，就想再写一个“续篇”， 将朱孔阳写得立体化一点，于是就成了现在这篇文章的下半部分。 在上半部分中，我强调朱孔阳先生是个古董商，但是我们完全不能用现 在所谓的“商”的概念去想象朱孔阳是个贩卖古董为业的商贩。其实，朱孔阳倒 更是一位多才多艺的文人、学者。他自己也收集古董，而贩卖古董，只是他赖 以谋生的一个方式而已，而且这不是他谋生的唯一方式，因为他也卖画，为人 写对联、条幅，为商店写匾额，为人刻图章。而他的字、画、金石，在浙江、 上海一带还相当有名，请他画画、写字、刻字的人极多。以前，杭州几家著名 的大店，都挂他写的金字招牌;各名胜之处，也挂有他的字画。我目前所用的 几方名章中，就有一方他刻的象牙篆字阳文名章。 朱孔阳先生与第一位朱太太(摄于 1925 年) (照片来自《云间朱孔阳纪念集》) 五十年代，我父亲把我们在上海的住房取名为“依然静好楼”，这是因为 经过一场改朝换代的大革命，我们仍能独家独院、安居乐业。我父亲原来就藏 有一幅“依然静好楼图”，是清朝大画家陈豪(兰洲)先生画的(注 7)，一直挂 在三楼我父母卧室墙上。这幅画就是孔阳先生给我父亲的。不想，几年之后， 来了一场更猛烈的大革命，我们全家“扫地出门”，那座楼不但不再“静好”，而 且根本就不再属于我们了，陈兰洲的那幅画，当然也已尸骨无存。又是十多年 之后，也是出乎意料的，那幢楼又重归原主。虽然损失的十多年时光不能再回 复，心灵上受的创伤也无法复原，但表面上那幢楼又“依然静好”起来。于是， 父亲就请朱孔阳先生写了一个“依然静好楼”匾额，还请画家王小楼先生画了一 幅“依然静好楼图”，挂在原处，仍把此屋取名“依然静好楼”。
除此之外，上海 家中尚有朱先生“文革”后写的一副对联，挂在楼下: 莫对月明怀往事， 不知春去已多时。 “文革”后王小楼补画之“依然静好楼图》 这副对子倒有点政府提倡的“要向前看”的味道，虽然情调是低沉、伤感 的。朱孔阳在写那副对联时已九十岁高龄了，耳朵早已很聋，因此自称“九十聋 翁”。 朱孔阳先生的字画虽然有点市俗之感，品格并不十分高雅，但基本功都 很好，尤其是书法，字体端庄、厚实、稳重，很像他的人品。而且，他的书法、 绘画、金石，甚至文史、文物、图画知识几乎全是靠自学而得。朱孔阳出生贫 穷，青少年时没有受过很多正规教育，大部分技艺、知识全靠耳濡目染或者实 践得来，实在十分不易，只有万分聪明、天资很高的人才能做到。 朱孔阳能从默默无闻的穷小子，奋斗而成为江浙一带颇有名气的书法家、 国画家、金石家及文物行家，当然他自己也十分得意，所以他自号“云间”，就 是有与西晋的陆士龙同是松江的名人的自负之意。 在形象上，朱孔阳给人的感觉是一种敦实之感。他是位文人，但不像中 国旧文人那么清高、那么文质彬彬;他是个古董商，却又不像一般商人那么市 俗、那么铜臭满身。他的打扮很能体现他的个性。自从我三、四十年前第一次 见到他，到九年前我离国，在漫长的三十年中，他永远剃着一个只有半寸长的 平顶头，穿着一件对襟中式黑布褂，一条扎脚灯笼裤，一双圆口黑布鞋:这是 中国旧时劳动大众的打扮。他也有穿长衫的时候，但很少;而且即使穿长衫， 他走路时“噔噔噔噔”又急又重的脚步倒使他更像一个劳动者，而不是一个舞文 弄墨者。 1937 年初参加朱孔阳组织的青年会旅行团游黄山之一:登莲花峰 朱孔阳性格中最大的特点则是他的四海及乐观。“四海”可能是个吴方言 词，来自“五湖四海”吧，用来形容人缘很好、交际很广的

人。朱孔阳上至名人 学者、巨贾富商，下至贩夫走卒、和尚尼姑，都有所交往。凡是他上门来向我父亲销货，我总可听到从书房里传出的他响亮的笑声;有时我叔祖父礼耕先生 也在，那么他们俩免不了互相开一阵玩笑，笑声一直可以传到楼上、屋外。 朱先生自己始终没有钱，但他仍乐于助人。记得改朝换代之后，以前大 户名门的主人不少被关被杀，他们的家属生活相当困难。朱孔阳常帮他们推销家中抄家抄剩的文物、古董。我常听他在书房里对父亲说:某某人的孤儿、寡 妇处境如何困难，大家应该帮点忙。于是我父亲就每每买了他的货。 1937 年初参加朱孔阳组织的青年会旅行团游黄山之二:部分团员在莲花峰顶合影留念. (最高者为朱孔阳先生，中间之女士为我母亲)其实，我父母最早跟朱孔阳有交往，正是跟他热心社会活动有关。那时， 朱孔阳早已跟他笃信宗教的松江首富的女儿结了婚，因此也信了基督教，而且 在杭州基督教青年会中任干事，是个积极分子。抗战前几年，我父亲尚未结婚， 就参加了青年会的英语夜校。结婚不久，还参加了青年会举办的黄山之游，朱 孔阳是领队，以后，大家就此熟悉交往了起来。那时，我当然尚未出生，但在 家中的相册上见过四十多岁时朱孔阳卷着裤腿，拿着青年会三角会旗精神抖擞 的照片。多年之后，父母还津津有味地向我们说起那次旅行中的趣事，可见朱 孔阳组织的黄山之游是多么成功了。(注 8)在父母印象中最深，因而也谈得最多的，则是抗战中杭州沦陷时全家去 朱孔阳主持的青年会避难的事。那时，日本与英美并没有宣战，而青年会是英 美宗教组织，又属于国际红十字系统，日本人不敢进犯。屋顶上插了红十字旗， 日本人也不敢轰炸。朱孔阳就利用青年会会所收留了成百个难民。据说，日本 兵有时也会不顾国际法进青年会要找所谓“花姑娘”。朱孔阳就以负责人身份去敷衍。有一时期，会所中食品储备已告殆尽，朱先生还当机立断要人打开附近 几家店主已逃走的粮店、食品店的门，去将食物搬来应急。有一次，他还把对 门一家酒店的存酒也一大缸一大缸搬来放在青年会中供大家食用，结果被人拍 了照告到上海青年会总部去，因此而丢了他的干事之职。据说，他丢掉差使的 原因除了在会中喝酒，还有在不许女人入内的青年会宿舍中收容大批女难民这 一条。其实，他差人去店中搬粮，完全是为了救众难民;喝酒，则完全是中国 旧文人习性的表现而已。
何况，即使青年会不先下手去搬粮、搬酒，店里的存 货迟早也会被日寇抢光。至于不许妇女入内，则更是毫无道理的教条。朱孔阳 救了不少同胞，却落了个丢掉职位的下场，实在也真太不公平! 朱孔阳先生摄于难民收容所门前(摄于 1938 年初) (照片来自《云间朱孔阳纪念集》) “文革”
之前，朱孔阳任职于上海中医学院附设的医史博物馆。“文革”之 中因他历史复杂、社会关系太多，三教九流交游广阔，于是被“红卫兵”逼供讯、 批斗、殴打。他实在受不了，几次想自杀，都被最后那位太太劝阻。那时他耳朵已重听，要戴助听器。有一次，红卫兵逼他爬在梯子上擦窗，他从梯上跌下， 自此以后，他说耳朵里一直听到蝉鸣之声，不知到去世是否还是这样。 朱孔阳先生“文革”中自杀未成，熬出苦海，“文革”之后又活了多年，去 世时享年九十六岁，总算也是个有寿之人了。 朱孔阳先生在难民收容所给孩子们分送糖果(摄于 1938 年初) (照片来自《云间朱孔阳纪念集》) 一九八九年二月廿二日于阿德莱德东城书屋 二 0 一六年一月十九日 修改注释于新红叶山庄 注 7: 陈豪(1839—1910)浙江仁和(今杭州)人。字蓝洲，号迈庵、墨翁、止庵、怡园居士， 同治九年(1870)优贡生，官湖北汉阳知县。光绪三年(1877)知房县。是陈汉弟和陈 叔通先生之父。工诗及书法，学苏轼。画山水，用墨干湿并举，意境超逸，神似戴熙。 又能画花卉，有更深工力，设色运笔，能得罗南河的神韵，不仅貌似，人们以为浙江画 家，自奚冈、黄易之后，当以豪为第一。著有《冬暄草堂诗集》，传世作品有《苍松图》 轴，现藏浙江省宁波市天一阁文物保管所;光绪二十年作 《 暗 香 疏 影 图 》， 轴 藏 故 宫 博物院。(摘引自“百科百度”) 注 8: 关于父母参加朱孔阳组织的旅行团游黄山，可详见《山居杂忆》第 41 章〈黄山之游前 后〉。 朱孔阳先生在写字、画画( 摄于 1981 年) (照片来自《云间朱孔阳纪念集》)

标题《山居续忆》：第八章：云间朱孔阳轶事 （上）字段1《山居续忆》 第八章 云间朱孔阳轶事(注 1) 徐家祯 朱孔阳先生在看书(照片来自《云间朱孔阳纪念集》) (上) 从前，我父亲有个老朋友，是松江人，叫朱孔阳。朱先生是金石家、书 画家;也是古董商，卖书画、文物，自己也收藏古董。上海滩上以前收藏古董 的人几乎都认识或知道他。
关于他的婚姻，还有些传奇色彩，那是以前我父母常常说起的。朱孔阳 出身很贫贱，也没有受过高深教育，后来那些文物知识都是自学或凭经验得来 的。他第一位太太则是松江首富的女儿，娇弱多病，不知怎么爱上了朱孔阳那个穷少年。男女双方当然门既不当、户又不对。女方父亲坚决反对这门婚事， 威胁说:如女儿定要嫁他，嫁妆将无分文。女儿不顾威胁，仍同朱结婚，不取 父亲一点家财，完全靠丈夫自食其力。此事发生在七十多年之前，但他们当时 的恋爱观仍会使现在国内不少拜金主义的恋爱观信徒赧颜。 1897 年朱孔阳 6 岁时(照片来自《云间朱孔阳纪念集》) 朱孔阳与我们家是几十年交情。抗战时期，杭州沦陷，朱先生主办“青年 会”(YMCA)，那是英美系统的组织，日本当时尚未向英美宣战，不敢得罪， 于是“青年会”救了不少无辜百姓。我们家也去那儿避过难。当然，那时我尚未 出世，只听父母说说而已。(注 2) 我记得的朱孔阳是个剃很短的平顶，穿一身中式短衫裤的老人。有时裤 脚口上还系了一根束带，很利索的样子。他讲一口带松江口音的上海话，年龄 那时虽已六十多，但精神十足，健步如飞。“文化革命”前每次来看我父亲，都 带一个蓝布包袱，褶得四四方方，挟在腋下，在我父亲书房里打开，里面不外乎总是几张画，几个手卷，几把褶扇，一两个花瓶、图章、鼻烟壶或一两方古 砚之类的。在童年时代，我虽似懂非懂，但很爱看他包袱里像变戏法一样变出 新奇东西来。他与我父亲大多谈论文物，作为小孩，我当然不懂，但也爱在旁 边听。他带来的文物，有时我父亲买下;有时不买，他就包好再带回去;有时父亲也主动托他去觅一些感兴趣的书画文物。 朱孔阳先生在杭州灵隐飞来峰(摄于 1981 年) (照片来自《云间朱孔阳纪念集》) 五十年代初期，父亲在苏州住过一年左右，只有周末才坐火车回来过。 (注 3)那时我们大家庭刚卖了上海的大房子，杭州的房子也被我们家的丝绸厂 租用，我们三房各自独立门户。(注 4)我父亲一房六口人另买了一幢双开间三 层楼的房子。父亲原来放在上海、杭州的藏书大部分都已陆续卖掉，剩下尚有 万把册书，杂乱地堆在楼上楼下的书房及空房中，没有人手去整理。后来，父 亲就请朱孔阳先生帮助整理。大约有一个月时间，他每天早上来，晚上回去，居然也就将我父亲的书理好，整整齐齐地列放在书架、书橱中，每一部线装书上还插一个用毛笔正楷写好书名的标签。以后十多年中虽然朱孔阳理好的书又 被我父亲翻乱，但直到“文革”扫地出门，书籍、财产没收，那些书名标签基本 上原封不动地都在。 朱孔阳先生与第一位朱太太最后一张照片 (1964 年摄于上海树德坊) (照片来自《云间朱孔阳纪念集》) 我还记得朱孔阳来理书的一个多月内，仍天天腋下挟着一个蓝布包袱来， 晚上又挟一个回去。他对我母亲说是借我父亲的一些书回去看看，第二天再拿 回来换另一些。我们当然不会怀疑他带去的书是否跟带回来的一样。反正我们 孩子和我母亲不懂，我父亲一生对自己的书也只有混混然的一笔糊涂账而已。 但是，大家都相信朱先生为人的正直与诚笃。在理书期间，母亲常留朱孔阳吃 晚饭。我还记得吃了晚饭，母亲常陪他坐在书房，前朝后代地闲聊，而我们孩 子也就坐在旁边听得津津有味。可惜我记性一向不好，具体内容现在已经忘了。 “文革”之后，我们扫地出门，经济上一落千丈，政治上打入底层，父亲 当然不会再买文物，朱孔阳也就几乎不再上门。即使偶尔来一次，也只坐片刻 即匆匆告辞。“文革”中朱的遭遇当然也不会太妙，但奇怪的是，他来我家时常 常还挟一个包袱，掏出几件书画、文物来让我父亲看看。虽然他知道我父亲不 会再买，而且事实上那时他出示的文物质量，也大大不及以前的了。然而奇怪 的是，在那对古旧之物摧毁殆尽的年代，他哪里弄来那些宝贝? 《云间九子图咏》之一:插页封面 (照片由朱德天提供) 《云间九子图咏》之二:高络园(右)和我父亲(左)的题记 (照片由朱德天提供) 《云间九子图咏》之三:高络园画石，我父亲题诗 (照片由朱德天提供)朱孔阳先生家中，我随父亲去过两、三次而已。最末一次正在“文革”之 中，为什么在那大家几乎都要断六亲的年代我父亲忽然会去拜访朱孔阳，我已 忘记。只记得他住在上海西南一幢两层楼砖木结构很单薄的弄堂房子的二楼。 走上楼梯，走道两边已堆满了杂物。走进他不大的房间，更

是古董、旧货、日 用物件堆得转身不得。“文革”初期他也抄过家，居然破破烂烂还淘剩那么多，真是个奇迹。也可能稍微值钱一些的都已拿光，剩下的是真的“破烂”了。 那时他正在收集石头。可能天然卵石毫无人为加工，别人要罗织罪名来 批判他也难了。其实他搜集的都是有天然花纹的彩色卵石。他还将每块卵石描 绘下来，取了名目，似乎还请我父亲及别人题上诗词。那些诗画他装订成册， 成了一本“石谱”，我记得看过，弄得很精致。那时这样做也是一种苦中作乐。 不知现在此书何处去了。(注 5) 我离国时朱孔阳已八十多岁，耳朵早聋，戴了助听器还挤公共汽车去我 父亲处，只是我已不知他是否仍挟着那个包袱了。“文革”之后，虽然我们经济 恢复、房屋发还，但我父亲已决定不再买“身外之物”，所以大概不再交易朱孔阳了。前几年，父母家信中说起朱孔阳已故世。我倒在眼前又出现了一个穿中 式短衫裤、剃平顶头的结实老头的形象。 朱孔阳会书法、会绘画、也会刻图章。以前杭州街上到处可见他用像他 的形象一样壮实的字体写的金字招牌。记得我们家里墙上也挂过他的字画。我 至今还在用他刻的一颗象牙名章。父亲说他的字画格调不高，我也觉得他的作 品有种重俗之感。 在朱孔阳的字画上，他一般常署名为“云间朱孔阳”。“云间”实际上是松 江的别称，因为他是松江人。西晋文学家陆士龙(注 6)居华亭，即现今松江县， 他自称“云间陆士龙”，故松江得此别名。我儿时不知“云间”两字来历，总想象 不出这么敦实的人怎么能飘到云间去! 朱孔阳(前排右二)与杭州青年会同事们 (摄于 1920 年) (照片来自《云间朱孔阳纪念集》) 注 1: 此文写成于 1988 年。最早分两次发表于墨尔本《海潮报》的 1989 年 3月 6 日和 3 月 23 日这两期上，是我在该报开设的“东城随笔”专栏的一部分。后来收入 2004 年澳洲国际 华文出版社出版的《东城随笔·人物篇》一书中，在海外发行。2006 年，朱孔阳先生次 子朱德天为其父出纪念册《云间朱孔阳纪念册》(学林出版社)，也将该文收入其中。 这次在收入本书时做了一些修改，并加注释，以方便阅读。因为此文是由原来独立的 两篇短文合成的，所以上下两部分内容上稍有一些重复。 朱孔阳(1892-1986)，上海松江人。字云常，号闲云;又号云裳、云上;晚 号庸丈、聋翁、龙翁。曾用过“三千三百方富翁”一号，“三千”是指藏印，“三百”是指藏砚。室名“浣云壶”、“看看看斋”、“不可不可盫”、“人地两宜室”、“联铢阁”、“二砚室”、 “休莫阁”等。生前为上海市文史馆馆员、上海中医学院医史博物馆馆员、杭州市文史管 理委员会委员、杭州逸仙书画社顾问。朱先生是著名金石书画家、文物鉴藏家、诗人 和医史学家。
“百度百科”上有朱孔阳先生条目。 关于朱孔阳先生更多轶事，尤其是他三位太太的故事，可阅读我与母亲合著之 《山居杂忆》第 40 章〈一位朱先生和三位朱师母〉一文。 注 2: 关于抗战时父母在杭州青年会避难事，可详见《山居杂忆》第 39 章〈逃难之三〉。 注 3: 1949 年新政府成立后，我父亲作为旧司法人员，被送去北京新法学研究院学习、改造一 年。回上海后任华东最高人民法院审判员(即法官)。三年后，又作为旧司法人员，被 派送到苏州华东革命大学(简称“革大”)学习一年。以后，就离开司法界，成了教师。 具体可见本书第 1 章〈外公外婆及其他〉第 13 节“大病之后”注 1。 注 4: 关于我家住宅之变迁，可参见本书第 1 章〈外公外婆及其他〉第 9 节“太外公那一辈”注 5 和第 3 章〈三叔祖礼耕先生〉第 1 节注 6。也可详见《山居杂忆》第 53 章〈依然静好楼 记〉一文。 注 5: 此处所说的“石谱”，现在还保存在孔阳先生次子德天手中。石谱名《云间九子图咏》， 收有孔阳先生收藏中最喜欢的九块石头。由杭州书画家、我母亲六伯伯高络园画石，我 父亲在每幅图后都题了一首诗;书后又有当时一批诗人和书画家的题字、题诗。 注 6: 陆士龙，名陆云(262-303)，西晋官员，文学家。东吴宰相陆逊之孙，与其兄陆机合 称“二陆”。四十二岁时与陆机一起被害。 朱孔阳先生与第三位太太金启静女士 (摄于 1966 年“文革”前) (照片来自《云间朱孔阳纪念集》)

标题《山居续忆》：第七章：廿四叔叔 （四）字段1《山居续忆》 第七章 廿四叔叔 徐家祯 (四) 五八年前后，廿四叔叔因为一个错误的决定而离开上海去厦门当工人， 虽说这是以后一连串不幸命运的开端，但单就他在厦门的处境来说，还并不算 糟，尤其跟他以后的遭遇相比，因为那时他还在中国东南著名的大城市里，而 且还有工资。
但是，这样的情景只维持了一、二年。五九年前后，政府又提出了“一定 要解放台湾”的口号，并开始炮轰金门、马祖岛。台湾海峡的局势越来越紧张。 海峡两边的政府都将冷战升级到热战，有一时期，炮弹在海峡两岸飞来飞去。 厦门是正对金门的重镇，常挨到对岸飞来的炮弹，政府号召备战，说工厂要解 散，工人都要去农村种田，于是，廿四叔叔又首当其冲，去福建农村当了农民。 这次，因为廿四叔叔远在厦门，我们之间并不常常通信，所以我并不清 楚究竟是怎么一回事:是不是全厂都解散了?全部工人都下了乡?还是只有一 部分工人下乡。如果是后者，廿四叔叔那时只有十五、六岁，家不在厦门，没 有家小牵累，又是进厂不久的年轻工人，毫无疑问一定是首批下乡的。当然， 还有一种可能，那就是廿四叔叔又一次想“曲线救国”，想在农村镀一层金，然 后等机会将来上大学。如果他真是因这样想法才报名去农村当农民的话，那么， 命运又将再一次跟他开恶意的玩笑。 到了农村，真是到了中国社会的底层:没有工资、没有公费医疗，一切 都没有保障，什么都要靠自己。再加上六十年代初正是所谓“三年自然灾害”期 间，我在上海念大学都只能吃豆腐渣、菜边皮，人人饿得全身浮肿。听说全国 农村饿死了数千万人，我真不知道廿四叔叔一个不到二十岁的文弱书生是怎么 在农村挨过去的。好在那时虽他父亲仍是大右派，但家里经济影响不大，也许 总会寄些钱和物去支援他的。不过，他在上海并无亲生母亲，只有后母，一定 不会十分关心他。 这样过了几年，一次他父亲来告诉我们，说，有一亲戚在福建上杭中学 教书，想法让他转去念高中了。我们大家暗暗为他庆幸，想，这下可好了，廿 四叔叔想上大学的愿望总可如愿以偿了。虽然那时我都已大学毕业工作了起 来;我妹妹与他同年也已进了大学，而他却还得从高中一年级从头念起，但是迟有上大学机会总比没有上大学机会好。我知道，“唯有读书高”的传统思想在 我这位廿四叔叔头脑中根深蒂固，不上大学他是死不瞑目的! 廿四叔叔在福建上杭一中学习时的学生证 进了高中，廿四叔叔有了一段相对稳定时期。虽然年龄比同班同学大， 但念书用功，成绩也不差，在信中他很乐观，常要家里或我们帮他在上海买数 理化参考书。那时我妹妹已在西安念大学或工作了，还从图书馆借了不少参考 书寄给他。眼看，廿四叔叔跨进大学门槛的日子在望，他也信心十足，认为这 次一定不会再像上次考高中那么全军覆没。谁知，命运并没有认为廿四叔叔已 经应该苦尽甘来了，它还要再给廿四叔叔一个更沉重的打击! 廿四叔叔应该一九六六年高中毕业投考大学。(注 1)就在那年初夏，毛 泽东发动了史无前例的“文化大革命”，于是全国各级学校停课闹革命，大学也 停止招生。起初，大家还以为“文革”几个月、至多一年会结束，大学招生昀多 停一届，仍会恢复。谁知这次革命不同寻常，一革就革了十年，结果，廿四叔 叔的上学美梦又一次成了泡影。 在上杭中学再等了一、二年，毛泽东号召中学毕业生上山下乡，那时廿 四叔叔家里早跟我们一样抄了家，全部家产都已在一夜间消失精光。他父亲在 经济上再无法接济他，他在学校呆下去没有收入就无法生活，只好再一次上山 下乡去农村插队落户。这一次，我想他一定连上大学的昀后一点火星都已熄灭， 再不会有“曲线救国”的念头了。 廿四叔叔福建龙岩师专毕业证书 在“文革”这十年中，廿四叔叔怎么熬过，我知道得甚少，因为大家自身 难保，再也管不上别人的事了。在十年中，廿四叔叔没有来过信，也没有路费 来上海探亲。只记得在七 0 年代初听三叔祖，也即他父亲，说，廿四叔叔入了 赘，做了别人的招女婿，连姓也改了。女方是个贫下中农，不识字，是位十十 足足的农村妇女。我还记得三叔祖讲这消息时脸色发紫发灰，十分难看，边讲 边连连摇头叹气，神色颇为颓唐。我们听了无可奈何，老实说，在那个走投无 路的时代，连句安慰话都是想不出来的。 在昀近一封信中，他提起此事，说，“要说起我怎么与一个素不相识、门 第低下、又无文化的农村妇女结婚的，那真可写一部小说。”他说那时他搜遍房 子的每个角落要找八分邮票钱都找不到，昀后只能替人去理发，赚到一角钱， 才买了一张邮票给他父亲写了一封平安家信。那时他处境之狼狈，我也可想而 知了。 “文革”还未正式开始时，廿四叔

叔回过一次上海。那时正值初夏，我还 每晚跟他一直坐在我家花园走廊的藤椅上，呷着放冰块的葡萄汁，海阔天空地 闲聊呢。谁知势不可挡的“文化革命”已经开始在门外风起云涌了。等他回福建不久，我们两家就都被“红卫兵”、“造反派”洗劫掠夺一空，不久连住房都保不 住被扫了出去。
十多年中廿四叔叔没有回上海。等他再能回上海时，“文革”已经结束了两、三年，虽然钱财已经发还，但是我们仍住在别人家的后间。那时 的廿四叔叔显得又黑又瘦，再不是十多年前我看见的文瘦书生了。他还带了一 个只有五、六岁，跟他一样黑瘦的儿子。按照辈份，那小孩与我同辈，要叫我 “大哥”，正同在他那一辈中我父亲昀为年长，他要叫我父亲“大哥”一样。不久， 我出国留学，奔波于东西南北半球之间，大家一年中只通三、五封信而已。 与廿四叔叔夫妇摄于他们福建上杭砂睦村住所前 (摄于 2010 年 10 月) 我知道，“文革”结束之后，他终于实现了他的大学梦，那是因为“文革” 后政府又恢复了高考制度。虽然那时廿四叔叔已是卅五岁年纪、两个孩子的爸 爸了，但他要进大学念书之心不死。于是重进考场，终于“范进中举”，考上了 一个地区的师范学院。我不知道这是不是因为他入赘贫农之家，改名换姓，与 “反动家庭”一刀两断，这才终于使“曲线救国”之举得以成功的。不过，有一点 我倒是知道得十分清楚，那就是他对父亲还是很孝的，在信中时常向我提起“父 母在，不远游，归必有期”这句孔子的老话。即使对并不关心他的后母，他在信 中也时有提及。看来，他对他家庭的爱是大大超过他家庭对他的爱的。 大学毕业之后，他被派到福建一个县当中学化学老师，不用再去下厂下 乡从事体力劳动了。但二、三十年的艰苦生活已在他的精神及肉体上留下深深 的伤痕，而目前中国严酷的现实也正在使他的伤痕流血不止。于是，他只能躲 进精神世界，逃避人世间的不平和丑恶。他在信中说: “是这样的磨难，是家庭的影响，使我近几年在工作之 余看起《四书》、《易经》、《左传》、《战国策》，看起 佛学理论，看起老庄学说，也看起《新旧约》来。我并不拜 佛，也不拜孔子、老子、庄子，但我从这些古典哲学中探求， 总结我这坎坷不平的一生。希望学会在这样的社会中如何明 哲保身。” 与廿四叔叔摄于他福建上杭砂睦村住所之荷花池前 (摄于 2010 年 10 月) 其实，我倒认为廿四叔叔坎坷不平的一生是决定于他的命运的。试想一 下，如果五七年他不“上场昏”而顺顺利利考上高中，如果他在民办高中时坚决 不去厦门当工人而是留在上海念完高中，如果他在厦门时台湾海峡局势不紧张， 如果他在上杭念高中时“文革”不爆发或者晚一年爆发使他能及时考上大学，甚 至如果在“文革”中他不入赘作招女婿 ...... 只要在这三十年的无数生活环节中有 一环能作一些更改，那么，他的一生就可能会跟现实完全不同了。但是，人如 何能预测自己未来的命运呢? 我相信命运，但也相信自己的努力。努力与命运是一对形影不离的孪生 子、连体人。没有一个人的成功能少掉两者之一:如果光有努力而没有机缘， 那么再努力也是徒劳;然而，如果没有努力去创造自己本身的条件，那么机缘 在眼前经过也发现不了，或者发现了却无能力去抓住。 与廿四叔叔夫妇摄于他们福建上杭砂睦村住宅之荷花池前 (摄于 2010 年 10 月) 因此，我常对年轻的朋友说:努力去创造条件，但是同时也要睁开眼睛、 张大耳朵，耐心等待时机的到来并快速捕捉住它。要向蜘蛛学习，努力织好一 张网，然后耐心等待命运送小虫子上门。盲目的冲撞不但捕捉不到虫子，连已 经织好的网都可能会撞破，从而错过在鼻子尖前飞过的好端端的时机，像我的 廿四叔叔一样，使自己的一生那么错乱而不幸。 其实，我为廿四叔叔的一生下结论还为时太早，可能他已苦尽甘来，下 半生能安定幸福，这也是谁都无法预料的。 在此，衷心遥祝廿四叔叔有个事事顺利的下半生!(注 2) 一九八九年十二月四日 于阿德莱德东城书屋 二 0 二 0 年一月二日 再次 修改并注释于刻来佛寺新红叶山庄 注 1: 昀近，与廿四叔叔通电话，他告诉我他是 1965 年在上杭中学毕业的，但因为家庭出身不 好，不准考大学，就去了农村。一年后，“文革”才爆发，于是他就终于落到了“上天无路、 入地无门”的地步。 注 2: 2010 年我退休之后，去福建上杭探望过廿四叔叔一次。在他家住了三天。廿四婶娘虽不 识字，但十分贤惠、勤劳。里里外外、忙进忙出、全部家务都由她一手担当，廿四叔叔 倒真可以享福了。不料只有五、六年，就传来廿四婶娘病故的噩耗。
廿四叔叔已于2021年8月在福建龙岩去世。享年78岁。（2022年9月23日补注） 与廿四叔叔夫妇摄于福建一土楼前 (摄于 2010 年 10 月)

标题《山居续忆》：第七章：廿四叔叔 （三）字段1《山居续忆》第七章 廿四叔叔徐家祯(三) 大家庭卖掉大房子，分了家之后，我们三房人家分别在同一条街上买了 房子。我们家和廿四叔叔他们家的房子正连在一起，所以仍可以天天见面，好像不分家时一样。 在前文提到的信中，廿四叔叔说起我们几个儿童想成立一个儿童团，被 我读法律的父亲知道了，说这会成为非法团体，于是马上解散了。其实，此事 并不在搬家之后而是在搬家之前，我们还住在大房子里时。记得那时新政府刚 刚成立，作为儿童和少年，我与几位叔叔、干娘们也被政府宣传的“共产主义”、 “少年先锋”精神所感动，忽然有了奇想，也打算成立“儿童团”。那时，我与廿 四叔叔都只有六、七岁，在念小学三、四年级，不会是这事的领头人。发起人 一定是当时已在初中念书的、十多岁的堂叔叔或干娘。我与廿四叔叔只是“儿童 团”的小喽啰而已。而所谓“儿童团”，其实也只是由大家庭中差不多年岁的几个 少年组成的，并无外人参加。不过，大家那时都很严肃、认真，记得开会讨论 过几次，订立了章程，还设计了图章，由一位叔叔或干娘拿了设计好的图样到 图章店去定做。后来，不知怎么让我念法律的父亲知道了。他大为震惊，说， 怎么可以成立组织?被政府知道当是反动组织真是不得了，会弄得家破人亡的。 可见，那时虽刚“解放”一年左右，政府对所谓“非法组织”的严厉已被大家警觉 到了，只有我们那群少年儿童尚天真无知，真是“初生牛犊不怕虎”。但是经我 父亲一提，我们也吓得哑口无言了，最后记得连已经预定好的图章都吓得没去 拿。廿四叔叔信里讲的一定是此事，但将时间误延了两年左右。 但是，在他信里，也有记对的事。他说: “(我们)翻画报，依画报上的建筑自己设计小房子， 用马粪纸搭成，以彩色的玻璃纸做窗子，里面装上小电珠。 我们又一起去买试管、酒精灯、化学药品，在你家亭子间做 化学实验。一次，酒精灯倒了，差点酿成大灾。” 搬家之后不久，我几位比较年长的叔叔、干娘都上了高中、大学，不再 与我们孩子玩了，于是我与廿四叔叔单独玩的时间更多了。因为我长他一岁， 玩的地点又以在我家为主，所以往往事事以我为主，他虽是我叔叔，但却言听 计从的时候多。除了他在上述信中所讲的活动，我记得因为他的房间就在我们 家二楼后间的隔壁，于是我设计了一个电报机，用铜丝将两个收发报机连接起 来，通上干电池，可用作我们间的通讯联系工具。我中学时最喜欢的科目是化 学、物理和代数、几何，因而常自己动手做这方面的小试验。想不到后来被迫 从文从教，走了完全不同的生活道路，这是我终身感到遗憾的。 但是，廿四叔叔对命运给他安排的生活道路的遗憾，一定比我要大得多。 一九五七年，是他从“少爷”走上“工人”、“农民”道路的转折点。 廿四叔叔在初中念书时成绩并不差。初中时他与我妹妹同校，似乎也同 班。五七年毕业后，一起考高中。按廿四叔叔成绩，他考上高中应该完全没有 问题。结果，谁知他有“上场昏”的毛病，在考场上一紧张，考得一塌糊涂。我 妹妹上了高中，后来进了大学，一帆风顺;他却没有考上高中，于是成了后面 几十年一团糟生活的开端! 廿四叔叔在厦门工厂工作时的工作证. 普通高中没考上，正巧那年政府鼓励民间办中学，上海工商界办了一个 中学，我三叔祖是上海工商界头面人物，廿四叔叔作为他的儿子，当然顺顺利 利进了那所学校去念。如果什么事都不发生，廿四叔叔可能在那所学校毕业后 也有希望考上大学。但是，命运却自有安排。大概在廿四叔叔进那所民办中学 念了一年多书的时候，政府的政策忽然又冒进了起来，在城市、农村都办起大 小工厂，提出“十五年赶上英国”的口号。上海不少民办中学都说，要解散了。 老师也动员学生去外地工厂当工人，或者去内地农村当农民。廿四叔叔很快作 出决定，报名去厦门一家工厂当工人，于是，就此离开上海，再没有机会回去 定居了。哪里知道，大部分没有报名离开上海的人，后来风头一过，也就不再 被动员去外地务工务农了，于是，他们得以安安稳稳念完高中，有的还上了大 学。而廿四叔叔走错了一步棋，就此开始了他的艰难生活。 当然，他争先报名去厦门当工人也是有原因的，在一来信中，他说: “就在离开上海前，我还认真地和你商量，认为父亲 (即我的三叔祖——笔者注)成了报上点名的大右派，在阶 级路线下，升学无望，不如进工厂当工人，披上红外衣，再 会有资格读书，所谓‘曲线救国’。” 可见，他去厦门当工人，是想避开“右派分子”家庭，抛掉“剥削阶级出身” 包袱，将来可以“工人阶级”身份再进学校，甚至上大学深造。可是，俗语早就 说过:“人有千算，天有一算。”人们千方百计打的如意算

盘，在老天的决定面 前都可以即刻粉碎。廿四叔叔在报名去当工人时，绝对不会知道命运给他安排的道路，跟他心里打的如意算盘会截然不同! 另外，他去外地做工人的原因之一，是想脱离没有母爱温暖的家庭。这 一点虽在他信中从未说过，但我是深信无疑的。

标题《山居续忆》：第七章：廿四叔叔 （二）字段1《山居续忆》 第七章 廿四叔叔 徐家祯 (二) 廿四叔叔在北京工人体育馆前摄(约摄于二十世纪六十年代初) 廿四叔叔虽然出生一小时就成了失去母亲的孤儿，但在他的童年、少年 时代，还可算是位“少爷”。那是因为我们大家都生活在一个大家庭中，家庭经 济由大家庭总的支配。只要大家庭不垮掉，各房衣、食、住、行各项开支只管 去支即可。尤其是“衣”一项，因为家里经营的是缫丝纺织，有的是丝绸、布匹， 要做衣服只管去仓库里拿即是。各房的家务事，包括照管孩子，都由女仆去做， 雇用佣仆的钱也在大家庭账上支付。所以，廿四叔叔由雇用的奶妈带大，以后， 又由三房里雇用的女仆照管衣食。虽然过的是衣食不愁的生活，但是有没有母 亲当然还是有区别的。
最大的区别当然是失去了母爱。我的三叔祖是实业家，成天把全副精力 都扑在事业上，即使晚上也常要应酬、交际，不会有闲工夫去过问孩子们的事， 认为孩子只要吃饱穿暖、无病无痛就是好，尤其还有佣人在照料。事实上，当 然，仆人不但不会关心主人孩子的教育或解决主人孩子在成长过程中产生的各 种思想问题，而且连在生活上也不会去问长问短、问寒问暖的。三叔祖有十多 个孩子，当然不能完全靠几个仆人去当家而没有主妇，于是不久又第二次续了 弦。第三位三叔祖母并没有第二位那么热心、贤惠，尤其是有了自己的女儿之 后，在对待自己女儿及丈夫的前两位妻子的十多个孩子上总有些区别，于是包 括廿四叔叔在内所有的前妻子女就理所当然地对她不亲，这时他们倒真尝到了 后母的滋味。 其实，即使廿四叔叔，他与第一位三叔祖母所生的十多位孩子之间，也不是团结一致、亲密无间的，因为他与他们不是一母所生。在对待后母时，或 许他们会将廿四叔叔团结到一条阵线上去，壮大自己一方的力量;但是在平时， 他们却常把这位小弟弟当作异母所生的外人。所以，在三叔祖的三位太太所生 的十多位孩子中形成了三股势力:一股是第一位太太所生的十多位孩子，虽然 失去了亲生母亲，却人多势众，力量不弱;另一股是第三位太太生的独养女儿， 虽然被其他兄姐视为异己，但有亲生母亲作强大后盾，不但能敌得过她兄姐力 量的总和，而且事实上也往往是事事都占优胜的;最后的一股是廿四叔叔，既 无亲生母亲作后盾，又无亲兄弟姐妹作同盟，于是完全独军作战，常常受到各 方面的排挤和冷淡。在三房里，廿四叔叔是最可怜的一个孩子。
不知是因为先天不足，还是因为后天失调，廿四叔叔从小就很瘦弱单薄。 细细的四肢，比例显得有点不太相称的一个大脑袋，再加一付大耳朵，使它更 显得软弱可欺。 然而，他倒跟大房里我们四兄弟很好，尤其是跟我。这大概是因为我们 跟他毫无厉害关系，而且年龄又相仿。廿四叔叔与我妹妹同年，比我两个弟弟 各长两岁及五岁。虽然我比廿四叔叔年长一岁，但是他与我的关系比与跟他同 年的我妹妹更亲，这大概是因为我们都是男孩子的缘故。那时，大家庭中与我 年龄上下相差一、二岁或三、四岁的孩子共有六、七个。一放学之后，大家常 在一起玩，除了我自己的弟妹外，其余几个孩子都是我的长辈，我要叫他们叔 叔或干娘，虽然他们那时也只不过是小学生而已。至于比他们再大或再小的孩 子，我们就很少在一起玩了，因为年龄相差太大就合不拢。 在最近的一封来信中，廿四叔叔回忆那段时期的生活说: “童年时不知世界的各种色相，因此天真无邪......戈 登路时一起调皮捣蛋，一起给同哥骂。你追我赶时不小心 在晾衣架上一绊，你断了脚骨。我们一起坐在停在花园里 的三轮车上玩，看门的水鑫的儿子提着开水壶烫了我的脚。 以至最后我们分家时大人们忙着从三楼将箱子一个个吊下 来，我们却是拿着竹竿去敲苹果树上的小苹果，在搬离大 房子前开了一个‘苹果宴’。” 他信中所述就是我们童年生活情景的点滴回忆，有的我已忘记，有的我还记得。那时所玩不外“捉迷藏”、“办家家”、“开学校”等儿童游戏，有的想起来 还是很好笑的。记得有一次不知是哪个孩子想起要“开荒种菜”了，于是找来一 些苋菜籽，种在地里。那老屋子前有个极大的花园，要找一块空地种菜毫不困 难。种子种下去后大家倒管得也挺认真:浇水、除草、施肥、松土，忙了几个 月，苋菜长得又高又大，十分茁壮。最后到了收籽的时候，七手八脚收了一大 包。不知是谁，自作聪明，说，籽里混杂了不少草屑、杂质，如何清理?经过 一番议论，又有一位更“聪明”者忽然提出来:草屑的比重比种子轻，放在水里 会浮起来，而种子则会沉下去，这样，不是能将草屑、杂质跟种子分开了?现 在回想，那时我与廿四叔叔都只在念三、四年级，不懂比重，这主意一定是已 在初中念书的哪位比较年长的叔叔想出来的。不管如何，那时大家都觉得这个

办法妙极了，于是捧了一大盆混有杂质的苋菜籽到楼上浴室中，把洗脸池的塞 子塞上，打开水龙头，放了一水池的水，又将菜籽倒下去。用手一搅，不一会 儿，黑色的菜籽果然沉了下去，粒粒屑屑都浮了上来。大家正在高兴之际，忽 然发现种子既然沉在水底，怎么能从水底将菜籽捞上来?苋菜籽又小又滑，抓 不住、捏不牢，用调羹舀也只舀得上三分之二左右。最后只好忍痛拔开水池底 的塞子，让剩在池底的菜籽一起流进出水管。菜籽损失一点事小，没想到水管 都一下子被菜籽堵塞了，结果又被大人们骂了一顿。我们这几位城里长大的“少 爷”懂得有关比重的物理知识，却没有人知道菜籽根本没有必要去与草屑、杂质 分开!现在回想起来还能觉得当时儿童思想方法的可笑。 我与妹妹摄于上海戈登路017号徐宅花园内 (约摄于二十世纪四十年代中) 不久，“解放”了，大房子已不容易维持下去，于是卖掉分家。那就是廿 四叔叔信中所说“大人们忙着从三楼将箱子一个个吊下来”的情景。那幢大房子 三楼有几大间房都用作堆箱子用。搬家时只见工人们用碗口粗的麻绳将几百个 大小箱子一个个从三楼吊到花园中去，可以省不少扛抬之力。那时大人们手忙 脚乱，工人们上呼下应，全家乱作一团;而孩子们却把此时当最愉快的时候， 因为不但可以旁观像杂技表演一样的吊箱子惊险操作，而且箱子吊到院里打开 时又可以看见从来没有见过的古怪衣服、新奇物品。
老实说，有很多箱子，不 但我们孩子从来没有看见它们打开过，我想，连我们的父辈、甚至祖父辈都没 有看见它们打开过呢，因为有的是几辈前传下来的老古董，几十上百年没人去 打开看过。箱子打开看过后，又一一用牛皮纸封好，贴上签条，标上姓名、日 期，堆起来，等搬运工人分别搬到三房不同的新居去。 我们孩子在大人忙着整理搬家时，把园里几棵苹果树上结着尚未完全成 熟的酸果子打下来开“宴会”，因为再不去采，以后就不再会有机会了。 不过，其实我们搬出大房子后四、五年，廿四叔叔与我还偷偷溜回去“考 察”过一次。那事已在《南澳散记·居所上》(注1)中提过。此事我想一定是廿 四叔叔的主意，我那时一定没有那么大的胆出这主意。自那次以后，一晃已过 了三十多年，我从此没有再回那老屋去过。 注 1: 《南澳散记》，见本书第 1 章〈外公外婆及其他〉第 2 节“高半城”注 1。

标题《山居续忆》：第七章： 廿四叔叔 （一）字段1《山居续忆》 第七章 廿四叔叔(注 1) 徐家祯 (一) 2010年去福建上杭探望廿四叔叔（左）在村子的田野上摄 我已在不少文章中表明了我的无神论观点。我不相信任何宗教，也不相 信任何主义 —— 因为说穿了，有不少所谓的“主义”其实也同宗教一样，或者不 如说“同坏宗教一样”更为确切。但是，我却相信命运。 不过，我的相信命运，跟念佛吃素、磕头烧香的老太太的相信天命，或 者跟求神拜佛、算命卜卦的先生们的相信命定还是有些不同。我的所谓“命运” 或许与“机缘”差不多。我相信，一个人的“机缘”，亦即“命运”，在很大程度上决 定了人的一生的吉凶祸福。而一个人“机缘”的多少，甚至有无，又跟整个国家、 环境、时代和历史错综复杂地关联在一起;至于有了“机缘”如何去及时地发现、 正确地判断、敏捷地捕捉住，或者在“机缘”还没有来时如何去积极地准备、耐 心地等待，却又有人为的因素在内。这一切的一切综合在一起，就成了人的命 运。由于决定人的命运的因素是那么多，因此，命运往往就变得变幻莫测，难 怪人们只好去相信上帝或鬼神的安排而希望能通过祈求或祷告探得一丝天意了。 正因为我相信“命运”，所以我认定某些人的成功除了他们主观努力及天 赋能力和条件较好外，主要还是因为他们有较好的运气，也就是有很多好机缘， 并能及时抓住这些机缘;至于某些人的失败，则除了他们主观努力不够及天赋 条件和能力本来就较差外，主要是因为他们没有好运，也就是好机缘太少，或 者有了机会也无法及时发现并抓住。更惨的是，他们往往看错时机，错误地作 出判断，于是一错再错，“一失足成千古恨”!有时，“命运”甚至能整个地操纵 ——或者不如说“玩弄”——一个人的一生。如果不幸而有了这样的命运，又能 去怪谁呢?要说明“命运”可以如何摆布人的一生，在我眼前首先出现的例子就 是我的“廿四叔叔”，也就是我在《东城随笔》之四十三至四十九〈三叔祖礼耕先生〉(注 2)中所写的三叔祖礼耕先生最小的儿子。在该文开头，我引用了一 位现居福建的叔叔的来信，那位叔叔就是我要写的“廿四叔叔”。 在同一封信中，他有一段讲起关于他自己的事，他说: “我看了您的大作(指《南澳散记》——笔者注)，倒 有了个闪念。许多人都说我这四十七年，尤其是前三十五年， 真可写成一个长篇，可表现出一个‘少爷’如何被改造成一个 ‘工人’和‘农民’，最苦时连八分钱的邮票都买不起，更何况看 病。‘贫病交加’在我身上有了最妙的注释。三十五年走了一 个坎坷不平的圆圈......” 我想，他在信里讲得并不错。他的一生确实很有戏剧性，可以作为一个 长篇小说的题材。但是我对写虚构的小说不感兴趣，只想以我所知道的他的生 活经历中点滴事实来证明命运可以如何作弄一个人。 在开始讲关于他的故事之前，我得先解释一下我与他的关系，亦即为什 么我要叫他“廿四叔叔”。关于我的家庭，在〈三叔祖礼耕先生〉一文中已有详细介绍，这里只需简单重复一下。 我曾祖父有三个儿子。大儿子即我祖父，很早故世，只有我父亲一个孩 子。二儿子即我二叔祖立民先生，他与二叔祖母共有七、八个孩子。三儿子即 我三叔祖礼耕先生，他先后娶过三位太太，共有十五、六个孩子。除后两位太 太各生一个孩子外，其余孩子都是第一位太太生的。四九年朝代变换之前，我 们这三房人家都住在一所大房子中，两位叔祖的孩子加起来共有二十四个，都 是我的叔叔和姑姑;加上我父亲，在大家庭中属于他一辈的共有二十五人。我 父亲是老大，其余各位我按顺序分别称他们“三叔叔”、“八干娘”等等。“干娘”是 杭州称呼，等于“姑姑”亦即“姑母”。“廿四叔叔”当然就是排行第二十四的叔叔了。 虽然他是我叔叔，其实，他晚我一年出生，年龄比我小，但是既然在辈份上他 长我一辈，我当然仍只得称他“叔叔”了。这种情况在大家庭中十分普遍。 廿四叔叔是礼耕先生第二位太太唯一的孩子。礼耕先生的第一位太太王 氏为徐家生了男男女女十多个孩子后，得急性痢疾去世。在半个世纪之前的中国，急性痢疾是致命的，可能在那时的西方国家也一样。不久，礼耕先生就续 了弦，娶的就是廿四叔叔的母亲。据说，那位小姐在未婚前就有算命先生对她说:“不能结婚，否则有性命之忧!”那时，大家对这类迷信似信非信，没有真 当一回事，于是，终于嫁到了徐家来当填房。既然是填房，可见当时她的年龄 已经不小了，至少有二十多岁了吧。在五十年前，女子到二十多岁才出嫁是已 经太晚了，往往只好作填房。至于为什么那位出身不差、长得也端庄大方的小 姐不早一点出嫁?是不是因为顾忌那位算命先生的预言?如果是的话，为什么 后来倒又肯嫁给我三叔祖作填房?这一些问题我也讲

不太清楚。现在，所有直 接当事人都已离开人世，大概只有我父母才讲得出一个所以然了。连廿四叔叔 本人，我也怀疑他是否知道关于他母亲身世的详情，因为他从未见过自己的母 亲! 廿四叔叔的母亲，据我父母常对我们说的，是位既贤惠、又能干的妇人。 她跟我母亲关系不错。虽然在辈份上她们是婶婶和侄媳妇，但年龄相差不会很 大。她曾对我母亲说过，社会上，历来“后母”多待前妻子女不好，她要做个好 后母，因此处处注意搞好与前妻子女的关系，经常问寒问暖，把他们当作自己 亲身子女一样。那时礼耕先生第一任夫人的最后几个孩子尚小，还不懂事;而 几位大孩子则已有十多岁了，总对“后母”有隔阂，甚至不愿叫她一声“母亲”， 使她十分伤心，有时在我母亲前流泪。据说，她还做得一手好菜，常亲自下厨， 煮几个仆人做不好的家乡菜，不但给她丈夫、孩子吃，还吩咐下人分送各房， 让大家尝尝。但因此，有时不但没讨别人的好，反而被人背后说是:“想出风头， 好表现自己!”世上的事，往往就那么不公平! 几年后，我的那一位三叔祖母怀了孕，生产时发现是难产，要动手术。 医生用了麻醉药，孩子生了下来，而母亲醒过来后，喝了一碗木耳红枣汤之类 却就呜呼了。据后来诊断，说她从小就有先天性心脏病，不能用全身麻醉，心 脏吃不消。那时，人们医学常识不足，也没有定期体检的制度，于是，白白送 了一条命，倒应了算命先生的“不能结婚，否则有性命之忧”的预言。其实，精 确一点说，结婚还是可以的，只要不生孩子即可;或者，生孩子也可以的，只 要不难产即可;或者，要难产也可以，只要不全身麻醉即可。因此，算命先生 最多只算准了三分之一。当然，我们不能要求算命先生那么科学、精确 —— 算 命，本来那就是“信则灵，不信则不灵”，似是而非的玩意儿。 可怜的是廿四叔叔，生下一小时就成了丧母的孤儿，这倒是他悲剧的一 生的很好的序幕。 注 1: 本文写成后，首先发表于墨尔本的《汉声》杂志 1990 年 7 月第 35 期。这是《东城随笔》 专栏从墨尔本《海潮报》转到《汉声》杂志去后发表的第一篇散文。后来，本文又刊登 在马来西亚华文杂志《蕉风》双月刊的第 456 期上(1993 年 9-10 月)。本文还曾收入 2004 年澳洲国际华文出版社出版的《东城随笔 · 人物篇》一书中，在海外发行。这次收 入新书时，改正了一些错误，并加注释若干。 注 2: 此文已收入本书(第 3章)。

标题《山居续忆》：附录四：扫地出门 高诵芬起草 徐家祯整理字段1《山居续忆》附录四 扫地出门(注) 高诵芬起草 徐家祯整理 1966 年从 8 月底到 10 月底这两个月中，我家不知 来了多少批红卫兵。家中值钱 的东西都被他们抢的抢， 偷的偷，拿光了。三层楼的房子，十几间房间，每间都像刚 遭过战火一样: 家具挪了位，横七竖八地放着; 抽屉开的开，关的关，有的还翻倒在地 上; 满地都是踩脏的衣服、被单，撕碎的纸片、书画、文件; 打破的瓶瓶罐罐，堆得有 几寸厚。我们也懒得打扫、整理，因为知道整理、打扫好了，说不定再过几小时就会 有 一批红卫兵来抄家。何况，那时已听见有资本家被扫地出门的事了。消息传来说:某 某大资本家被赶到棚户区去了，一家几口挤在阁楼上，只有几平方米大的房间，还没 有自来水和卫生设备，要每天去公用水喉提水，去公用厕所大、小便，还要倒马桶。 还听说红卫兵让某大火柴厂的老板一家住没有抽水马桶的房子，他们两夫妇都是全上 海有名的大胖子，有几百斤重， 以前我看见他们坐在三轮车里，一个人坐一辆还塞得 满满的。现在只好用木马桶，一坐上去，马桶就散开了，粪尿流得满房间都是。这简 直是恶作剧! 我想: 我们一家四口在这样大的房子里总是住不长的，不知会搬到哪儿去呢。只 希望不要如此狼 狈就好了。 “文革”中住处:上海江苏路安定坊 284 弄 16 号11 月 4 日下午二点左右，突然居民委员会的正、副主任和房管处 的几名干部来 了，通知说: 这房子要做红卫兵串联接待站，我们明天就得马上搬出去。 那时，我经过两个月抄家、批斗的折磨已经吃不消了，经常会感到恶心、气闷， 脉搏间歇很厉害，心脏也很不好，又患严重的失眠症， 正躺在床上。我丈夫半年多前 刚中风出院，抄家前已能行走，现在受了刺激又严重起来，也躺在床上。我想: 现在要 我们立时三刻搬出去总不是好事，只希望不要搬到棚户区去; 再说，一房子抄剩的木器、 衣物叫我放到哪儿去呢? 总不见得再让我们住几百平方米的大房子吧! 这样想着，我就 对干部们说 : “你们要我们搬到哪儿去呢?我们只希望住的地方要有自来水和抽水马桶。我丈 夫中风过，身体不好，希望你们能够照顾照顾。再说，这里剩下的东西怎么办呢?” 一个干部说 :“给你们住的地方当然有自来水、抽水马桶。这里的东西我们会照 顾的。你们不放心的话，现在就可以跟我们去看房子。” 那天，我的大儿子和小儿子正在家，于是，我们三人就跟他们去看房子了。原 来居委会打算让我们搬去的房子就在附近，离我们自己的房子只有十五分钟路，在一 条很大的弄堂里，是老式的石库门房子。分配给我们的是朝北的后间，倒很大，好像 有二三十平方，但黑洞洞 的，只有一扇窗，窗外一二米就是别家的高墙，几乎完全没 有光线能 射进来。房里唯一的光源来自很高的一扇天窗，像牢房一样。而且这 幢房子 的住户好像很多，只见周围都是人家，厨房、洗澡、水龙头都 是公用的。 我大儿子对里弄干部说 : “我父亲中风后身体到现在还未复原，能不能换一间朝 南有阳光的房间?” 高诵芬及丈夫“文革”中与小孙子及小外孙(摄于住处) 高诵芬及丈夫文革中与小孙子及外孙、外孙女(摄于住处院中) 他们回答道: “这样的房间，条件已经很不错了。很多资本家被扫到没有卫生设 备的棚户去了，你们也一定知道。还要挑精拣肥吗?明天上午就搬进来吧!” 在“无产阶级专政铁拳”之下，我们还有什么讨价还价的余地? 只好默默依从。回 到家里，我们整理了一些东西，把要带的必需品装 在几个箱子里，再决定要搬什么家具去，还打算明天一早请人先帮我 们去那间房打扫一下。 谁知第二天早上，居委会来人通知:“不要搬了!”我们不知是吉凶祸福，心中转辗 不安。到了下午三点钟，突然来了大批街道党委、居委会和房管处的干部，男男女女 总有几十人，他们叫我们立刻搬到附近另一条 里弄去。我们说想先去看一看，至少也 要先去打扫一下吧。他们说: “不用看了! 花园洋房，还有什么好看的!”
说搬就立刻要我们动手。我们以为至少昨天已经整理了一下东西， 那么就把准 备好的东西带去吧。谁知他们说，所有带去的东西都要检查过:衣服只能带布的，呢绒、 绸缎、皮货一律不准带;家具只能拿最劣质、简单的。而且每人只能带一只箱子、一条 被子; 再拿一张原来放在院子里吃饭的白木桌子、四张方凳、一张大床、两张可以折叠 的钢丝床 和一只放被子的被柜! 后来大儿子说，他是当老师的，总要一张书桌和一个 书架吧。他们说，拿了书架就不能拿书桌，两者选一。最后，大儿 子选了书桌，于是, 他们让他拿了家里最破旧的一张。大儿子又说，父亲 中风还未回复，希望能有一张有 靠背的椅子可以让他坐坐，于是总算他 们答应让我们拿了一张藤椅。至于书籍，除了 《毛

泽东选集》，我们只 能拿一套《鲁迅全集》。这就是我们允许带去的全部财产! 我在二楼房里整理要带去的衣服时，里弄干部们就在旁边监督， 顺便就在我们 的抽屉中乱翻。平时都是邻居，现在却“痛打落水狗”，翻脸不认人了。一个叫刘英的 干部，在我的柜子里看到一块绿格子的 锦缎被面和一对白布绣花的枕套，拎起来对大 家说: “看呀! 他们用这么讲究的东西!” 我心里暗暗想:真是少见多怪，乡曲小民! 这种普通东西也值得 大惊小怪! 我在理衣服时，背后站着一个叫魏淑琴的干部，她恶狠狠地对我说: “高诵芬，你以后要改改呀!” 我心中暗想: 我一世不偷别人的财物，不抢别人的东西。天让我生 在富家，嫁 在富家，这不是由我选择的。我从未做过坏事，待人一向客 客气气，没有贫富之分。 以前里弄要选妇女代表，派出所还硬要群众选我。政府每次有什么号召，作为妇女代 表，我只好带头响应。有一次某地发生水灾，里弄里发起捐寒衣运动，我第一个将家 里的棉衣、棉被拿了许多送到居民委员会。你们干部还玩笑地表扬我说: “高诵芬呀， 你发嫁妆了!”办人民公社，办托儿所，我又第一个把家中碗碟、画报、书籍捐出去; 1958 年大炼钢铁，我把嫁妆里全新的铜、锡器捐出去，居委会还把我捐出去的东西放 在里弄展览会展览，做大家的榜样。现在怎么讲这样的话? 真欺人太甚! 想到这儿，我 就脱口而出: “我五十岁了，改不好了!” 她讨了个没趣，倒也只好哑口无言。 东西理好了。儿子们去叫了一辆三轮车，把躺在床上的父亲扶上了车，车上再 放两只幢篮，里面装的是油盐酱醋和碗碟筷子。三轮车来回装了三、四趟，全部家当 就都装完了。天黑了，干部们不让我们再 搬，我们就这样离开了居住了十多年的老屋。 屋子里剩下的东西，连 破布、纸屑、垃圾都全被没收，我们真的成了一无所有的“无产阶级”!最后一个离开老屋的是我，手里拿的是扫帚和畚箕，倒真是名副其实的“扫地 出门”! 第二天，我们才知道，在同一天，住在我们隔壁的三叔祖一家也被里弄干部扫 地出门了，而且就 扫在与我们同一条弄堂里。因为三叔公家那时只剩他们两老夫妻和 一位还没有结婚的女儿，按照里弄 干部的标准，三口之家还没有资格跟我们那样住朝 北的后间呢，于是就分配给他们住一个只有一扇小窗的汽车间。他们的大儿子一家七 口以前也跟他父亲同住，现在同时扫出了老屋，住在同一条弄堂内一栋老式石库门房 子里，七个人合用两间，连卫生设备也没有，只好每天倒马桶。不久，原来跟我们住 在同一条街道的二叔公也被扫出了老屋。二叔公 以前有姨太太，租房子住在静安寺附 近，后来姨太太死了，房子就由本家绍大看守，现在红卫兵就把 他们一家扫到那间屋 子去了，条件比我们都好。看来所谓“狡兔三窟”还是有道理的。(注 1) 搬出了老屋，红卫兵的骚扰总算停止了，因为 我们拥有的一针一线都是他们检 查过、批准过的， 当然再抄家就没有意思了。但别的骚扰却又来了。 搬出老屋不到一 个月，房管处忽然来了一男一女两个青皮寡血、猴头吊颈的干部，来责问我们为什么 当年的房地产税还没有缴付。我说: “我们已经扫地出门，不住自己的房子而租住房管处的公房了。既然我们的房子 已经交给了房管处、 居委会，怎么还要我们付房产税呢?” 他们回答说: “不管你们住不住，房屋的所有权还是你们的，房产税还得由你们 来付! 如果三天之内不缴，红卫兵再会来一次革命行动，把你们扫到棚户区去!” 这真是蛮不讲理了: 既然房产权是我们的，我们当然应当付房产 税，但为什么 我们却没有权利住到自己的房屋里去呢? 既然整栋房子现在都由房管处、居委会在使用， 我们已经住进公房，每月要按时向 房管所缴付房租，那么还有什么责任为我们已经没 有使用权的房子付房地产税呢?无论从哪一方面来说都是说不通的! 但这就是当时红卫 兵的逻辑! 自从抄家第一天厂里红卫兵留给我们五百块钱以后，厂里始终没有 再给我们一 分钱生活费。我们一家四口只有大儿子每月有五十多元的工资收入，这就是全家的生 活来源。
那五百块钱除了给女佣解散费，还被 红卫兵偷掉一部分，再在两个月的家用 中贴掉一部分，剩下不到两百元 了，现在房产税就要一下子付掉一百多元，将来生活 怎么过下去呢? 第二天，我大儿子陪我去区房管处，想恳求他们宽容一下。他们丝毫不肯让步， 并说: “这一期房产税一定要在三天之内缴清，否则马上叫革命小将采取革命行动!以后， 不管住不住在那房子里，只要房屋所有权是你们的，就要每年按时付房产税，除非主 动将房屋上缴。” 我听了恍然大悟: 原来这就是他们逼我们缴房产税的本意。他们 是要没收我们 的房子! 因为这栋房子的户名一向是我的名字。我是一个家庭妇女，他们没有理由可以 没收我的财产，于是就想了这个办法来逼我上缴。但不上缴又能怎样呢? 我们难道每年 还有能力为自己不能住进去的房屋缴房产税? 何况，这样一年年付下去，到哪年才会了 结呢? 于是全家商量了一下，只好填了房管处早就准备好的 “房屋上缴申请表”，签了字、 盖了章，把老屋“主动”上缴了。 高诵芬及丈夫“文革”中住处 高诵芬全家“文革”中住处里弄分配我们住的新住处离我们的老屋很近，走路只有五六分钟而已。其实， 从我们的窗口望出去，正好可以望见老屋的全景，好像时时提醒我们原来的家在哪儿! 新住处的房子不能算

差。那条里弄原来也是很整洁、安静的。每 家都有一个小 铁门，一个小花园，两层楼的小洋房，西班牙式的，有 汽车间，有小阳台。我们搬进 去的那栋，原来是上海有名的大资本家、 现在已被供为大花瓶的荣毅仁家的私人秘书 独家租住的。主人跟荣家是同乡，也是世交。那时住着男女主人和他们的四个女儿， 一个儿子， 还有一位老父亲，大家叫他老爷爷。老爷爷原来就是荣家的私人老师，后 来进了文史馆。像他们这样的家庭，不算资本家，当时是不一定轮得着抄家的。但据 说因为什么事得罪了里弄干部，干部叫了一班不知来历的红卫兵，被莫名其妙地抄了 一次家。因为抄过家，在房管处看来就成了好欺负的对象。再说，这房子本来不是私 人拥有而是房管部门的。于是，房管所先逼他们空出车间楼上两个小亭子间来，让两 家工人搬了进去; 又叫他们空出楼下朝北的一间来，让我们一家搬进去;最后又要他们 出空汽车间，让一家工人和他们的两个女儿住进去。于是，本来独家住着的房子就成 了五家合住!主人七口人缩在四间房里，虽然条件比我们几家都要好得多，但也已经够 委屈他们了。 那位老爷爷真正是位两耳不闻窗外事的读书人(注 2)。六十年 代中，上海有位资 本家自费印了一本《思亲记》，纪念他以前当过宁波米业公会会长的父母，请文史馆 的很多文人学者为那本书题诗、写 序、作跋。也有人请我丈夫题诗，他没有答应。那 位老爷爷也是文史馆馆员，又会舞文弄墨，当然书中少不了他的大作。结果该书文革 之前就受批判，说:“做‘米蛀虫’的父母还值得思念? 什么阶级感情!” 于是参与者人人检查 过关，老爷爷自然也逃不掉挨一番批判，但文革初期倒没有触动他。我们扫地出门， 天翻地覆、狼狈不堪的那天，他一个人还低头在中间客堂里专心致志地剥两只小螃蟹， 对来往穿梭似地搬瓶瓶罐罐、破破烂烂的我们，连一眼都不看，好像那时那地，除了 两只螃蟹，世界上别的东西早就不存在似的。后来，我们搬进去住，老爷爷的房间跟 我们只有一门之隔，他也很少跟我们讲话， 只是在家里看书、写字而已。有时还下厨 去做一两样自己爱吃的小菜，换换口味。他那时已经七十多岁，精神却很好，走路健 步如飞，有时还一个人上街去看大字报，回来给大家讲讲见闻。不料过了一年，老 爷 爷忽然在里弄的批斗会上被揪了出来，说他是“地主分子”之类，勒令他去扫地劳动， 还要捧着毛的“宝像”每天去“请罪”，受红卫兵的污辱。一次他被一个红卫兵在腰里打 了一拳，就此一病不起，不到半年，呜呼哀哉了。
老爷爷的儿子是屋子的男主人，也是位读书人，善书画，爱藏书。 (注 3)他把自 己的书斋叫做“千明楼”，据说已经收藏了四百多本明版明钞本，正向一千本的目标努 力，所以叫”千明楼”。他知道我丈夫学识渊博，擅长诗词，就常来跟他谈论，倒从来 没有对我们显出 一丝歧视。即使在我们最为倒运的时候，他们两夫妇也称我们“徐先 生”“徐师母”。男主人有一次还对我们说:“在外面我们不要打招呼，在家里我们都是一 样的。”老实说，在这样恶劣的环境中，能这样处事的人当时实在并不多。他见我丈夫 的几万册藏书都被抄光，就常借书给我丈夫看。还拿插页出来请我丈夫题诗、题词， 并要我丈夫把日期倒填在 1949 年改朝换代以前。这样，一旦红卫兵抄家发现，也不至 会批判说: “文化大革命中竟还敢继续搞封、资、修!” 男主人还喜爱玫瑰。他们的花园不大，但花圃却整理得井井有条。 几十株玫瑰 品种都很好。每株花下还插着一块小木牌，上书中英文对照的花名，像植物园一样。 但“文革”期间，养花也被认为是“资产阶级思想”的反映，所以男主人不敢再照顾玫瑰， 于是花儿也就一年不如一 年了。 那家住在亭子间的工人每天早出晚归，我们很少见面。而住在车间 的工人一家 倒每天都碰头。他们虽算是“领导阶级”，应该与我们“阶级敌人”划清界线，但实际上 却待人很讲道理，常为我们讲几句公平 话。尤其是大家接触多了，他们也看得出我们不是“坏人”，就常对我们的遭遇表示同情。他们的两个女儿后来进了学校，常来请教 我大儿子 功课。他们不在家时，就托我们照看这两个孩子。大家来往很密切。
在这栋房子里，归我们独用的就是底层那朝北的一个十六平方米的后间。夏天 下午，朝西太阳晒进半个房间，热得像蒸笼; 四个人睡一间，晚上热得不得不开窗，但 又怕坏人从窗上爬进来，只好用两个 装水果的竹篓子的盖子绑在窗上做栅栏。冬天则 终日不见阳光，玻璃 窗上结满冰花，放在窗台上的一杯水会连底冰冻! 房间朝南那面 隔一扇拉门就是老爷爷的房间。原来，那扇拉门一拉开，前后间可以打通 成为一个大 客厅; 现在，后面一半就住了我们一家四口。朝北是两扇 玻璃窗。离窗十多米远就是 棚户区的房子，从他们的窗口可以洞察我们室内的一切。我们刚搬进去时，棚户区的孩子们幸灾乐祸地成天爬 在离我们房间两三米远的篱笆上看大资本家的家，有时还高 声叫喊: “大臭虫!” 这是北京红卫兵写在我衬衣背后的字，我穿着扫马路，当 然大家都看 见了。他们还用石子、泥巴扔我们的窗户，我们只好整天把窗关上，对他们的谩骂、 喊叫、投掷不闻不问、熟视无睹。闹了几个月，孩子们觉得乏味，也就不来管我们了。 十六平方米的房间里放了一张大床、两张铁丝折叠床、一张书桌， 一张饭桌和 四只箱子，已经没有地方再放被柜了。幸亏我们吃饭

的方桌，原来是放在园里夏天在 庭院中吃饭时用的，平时不用时可以把桌 面拆下，桌腿折起。现在，我们就把桌面拆 下，搁在被柜上，把两件家具合而为一。这件“二合一”的“新式”家具，就放在朝北的 窗口。 平时把桌面朝窗户推过去，留出地方来走路; 吃饭时才拉出来。我们把它叫做“活动桌子”。除了这些东西之外，房里就几乎一无所有了。 而留下让人走路的空间最 多也只有二、三平方米而已。 我们房间的隔壁是一个两平方米左右的小间，有个洗水池，一口 白色的碗橱。 照例，这间小间应该是由我们使用的，我们可以用来做厨 房，放杂货。但原主人房子 压缩之后，他们的东西也无处可放了，于是占着白橱不让，其他杂物也堆在小间里， 我们只能见缝插针地使用。而煮饭，则就到公用的厨房去跟原主人和汽车间的那家工 人合用。 我们房间的外面就是一个十一、二平方米的门厅，原来应该是公用 的，但既然 原主人的饭厅被我们占用做了房间，他们一家七口就用门 厅来吃饭了。门厅边上有一 个厕所，由所有的住户合用，洗澡则要到 二楼去。洗澡间也是由全栋房子的住户合用的，于是夏天只好排队轮 流。我们一辈子从来没有跟别人合住过一幢房子，用水、用 厕所、洗 澡、煮饭都要动用三家合用的一点地方，于是纠纷总是难免的。
搬进那栋房子不久，冬天就来了。扫地出门时，里弄干部只让我们拿一只皮箱 的衣服，春夏秋冬一年四季的衣服都在里面，可以放得下多少呢? 天气渐冷，我们的衣 服被子都不够了。那时，我们留在老屋里的物品，大概除了被褥、家具被居委会、房 管处拿去给大串联的红卫兵、革命小将用，或者被干部顺手牵羊、浑水摸鱼拿回自己 家去之外，还都放在房子里面。只是因为房间要空出来给大串联的红卫兵住，就把所 有的衣物、箱子都锁在几个较小的房间里。那时，上海每天有几百万红卫兵从全国各 地来上海串联，上海市委要解决他们的吃住。最多时，光我们的老屋就住了几百个红 卫兵! 1967 年 1 月是所谓的“一月风暴”。红卫兵造上海市委的反，各级干部自身难保， 学校也成立了“造反队”。我大儿子没有历史问题， 也可以参加“造反队”。于是，他戴 了“造反队”
的红臂章，到居委会主任朱玲娣家要求回老屋拿东西。朱玲娣那时自己也 在挨斗，一见我儿子戴了红臂章上门去，以为要造她的反，只敢将门打开一条门缝， 连声把责任推到房管处。大儿子再到房管处去要求。房管处那时也群龙无首了，就把 老屋的钥匙交给一位老管理员，要他陪我们去拿寒衣。 我们进了老屋，看见原来的房 子已被红卫兵破坏得千疮百孔、面目全非了。打开堆衣物的房间，只见箱子、杂物堆 到天花板，要的衣服无从找起，只能爬进去拣拿得出的箱子抬了几箱出来，顺便看见 父亲收藏的砚台、书籍中还有一些没有被红卫兵拿去，也“偷”了一些夹带出来。后来，去拿东西的次数多了，房管处的那位老管理员既不耐烦， 也对我们有点同情，而且那 时有风声说“资本家抄家没收的财物都要发还”，他就对我儿子说: “反正东西迟早总是你们的，你们把钥匙拿去吧。以后拿东西不要再来找我了!” 于是我们就可以正大光明地开进老屋去“偷”自己的东西了。不 过，我们住的房 间只有十六平方米，再多拿也放不下; 再说，好一点的东西早就被几批红卫兵抢光，我 们“偷”来的只是虎口剩余而已; 加上那时还真的认为“东西很快就会发还”，何必现在去 拿呢? 于是拿了几次就不再去拿了。谁知不久，大串联结束，红卫兵接待站关闭， 我 们的老屋就变成了整个区的抄家物资处理中心。造反队把全区抄来的书籍、字画、文 物全部集中在我们的老屋中整理、分类、处理。我们的书画、文物当然也混在其中了。 其余的物品则由我们厂里再来几 辆卡车全部车去。抄家物资处理完毕，我们的老屋就 成了区的警察局， 楼下做交通警察的办公室，二楼做警察宿舍，三楼则住了局长一家。 这样的局面一直保持到 1982 年政府落实政策把老屋发还给我们。 搬进那后间的第一个五月，天刚开始热起来。一天下午，我坐在床沿，忽然看见一只大臭虫，吃得饱饱地在爬。我还以为是儿子们从学校里带回来的。谁知那天夜 里，我和丈夫都被臭虫咬醒了。我们家 一向没有臭虫，所以一咬就睡不着觉，但怕开 灯会照醒第二天要上班的儿子，就只能忍耐着。看看儿子们睡梦里也在抓痒，但年轻 人好睡， 没有被臭虫咬醒。第二天，我看床上席子的四角，见里面已经躲着臭 虫了， 只好忍痛把好好的席子角剪掉，再用布把四角缝起来，不让臭虫爬进去。在上海，一 般人家都睡木头框架的棕绷床，最容易有臭虫 钻进去藏身，所以我家的每个棕绷都用 厚布做着棕绷套，以防万一。 我检查了一下那时家里唯一的那个棕绷，套子里倒幸而 还没有发现臭 虫。后来，我们看见主人在院子里用滚水烫棕绷里的臭虫，也看见臭 虫 在他们墙上爬，才知道原来这栋房子是个臭虫窝! 两个儿子连忙买了很多“敌敌 畏”“DDT”“六六六”等杀虫药来，把所有的家具脚和门框都涂了一遍。床上先洒一层 “六六六”，在粉上铺报纸，报纸上再放垫被、床单。每天晚上，我们就是这样睡在“六 六六”上的! 跟隔壁老爷爷通的那扇拉门是臭虫爬过来的主要通道。儿子们就先在门框 上涂厚厚一层以“DDT”溶化的“六六六”粉，再密密层层糊上牛皮纸，纸上再涂一层杀 虫药。整个房间充满浓浓的杀虫药气味。我 们知道这样对身体不利，

简直是“饮鸩止 渴”，但除此之外还有什么办法呢? 采取这样严密的防守政策之后，房里的臭虫竟然渐 渐减少， 最后终于消灭了。 扫地出门之后，红卫兵抄家不来了，但我丈夫是本地区的大资本家，又因 1949 年前做过法官，是双重“四类分子”(注 4)，于是凡是里弄街道开 批斗会，即使不是斗他， 他也总会被拉去陪斗。尤其刚搬到新地，弄堂里的孩子们每天都来敲门要他 去扫地， 大热天还故意要他在中午烈日当头时去扫。 幸亏这样弄了几个月，他们也乏味了。 十六年中，我们就在这样的环境中熬了过来。1979 年，政府落实政策，我们的 财产发还了。1982 年，我们终于搬回老屋去了。一次，我在路上遇见一位邻居，她 对 我说: “你们搬回老家去，真是‘死人从棺材里爬出 来，青草从石板里长出来’了啊!” 又有一次，我在菜场买菜，遇见一个平时不熟的邻居，上来主动跟我打招呼， 对我说: “你们只不过比别人多几张钞票而已，有什么罪! 现在‘四 人帮’打倒，你们好了!” 我去附近眼镜店配眼镜，一位我不认识的女职员再三对我说: “现在你要想通点， 不要再做人家 了 (“做人家”是上海话，“节省”的意思)!” 我家附近有一位摆摊的小贩，后来退休了。每次在路上看见我，他总要热情地 握着我的手说: “你千万不要做家务了。休息休息，吃得好一点，想通点啊!” 这些都是善良之人呀。我想: 世界上到底还是好人多啊! 高诵芬作文 徐家祯整理 1995 年 9 月 8 日写成于澳大利亚斯陡林红叶山庄2022 年 9 月 11 日修改于澳大利亚刻来佛寺爱闲堂 注: 请见本书“附录四”之注。注意：文中的“我”为作者的母亲，不是作者。注 1: 关于我的二 叔公和三叔公，可分别 参见《山居杂忆》第 23 章《结 婚 之 四 》。关于绍大，有专 文详述， 可见该书第 44 章《阿 苏和绍大》一文。注 2 : 关于老爷爷朱梦华，可详见本书第五章〈故园已不可再识〉注 3。 注 3: 关于屋主朱复康(龙湛)先生，可详见本书第五章〈故园已不可再识〉注 4。 注 4: 关于我丈夫经历，请参见本书“附录三”。

标题《山居续忆》：附录四：抄家 高诵芬起草 徐家祯整理字段1《山居续忆》 附录四 抄家 (注) 高诵芬起草 徐家祯整理 上海江苏路200弄（朝阳坊）22号 我家住宅 （约摄于2000年前后） 我家是共高祖以下几房住在一个大墙门内的。 直到日寇侵杭，各房人家都避居外地，从此分散，不再在同一个墙门里住了。(注 1) 我小时候听父亲说: 不知那一房做官的长辈触 怒了清朝皇帝，听说要来抄家， 于是其他几房人家为了自保，就在每房大门口都贴上“某房”的纸条， 意思是大家已经 分开，以免殃及池鱼。后来，风平浪静，并没来抄家，大家才放了心。(注 2) 到我十二三岁时看了《红楼梦》，才知道抄家是怎么一回事。我想:贾府倚仗皇 亲国戚的地位， 做了许多丧天害理之事，罪有应得。谁知道过了三四十年，我自己竟 也亲身尝到抄家的滋味了! 在上海江苏路家中走廊上晒太阳 (左起:家祯、家和、高诵芬、家汇、徐定戡) (摄于 1964 年春节) 1965 年年末，我丈夫中风了，从医院出来以后 就在家里休养。那时，每天都有 几个私人医生上门来为他看病: 看神经的是曾经臣医生，看心血管的是周颂康医生，中 医内科是汪月龄医生，管针灸的 是陆李还医生，管推拿的是李鹿平医生; 再加日夜班 请的两位护士是彭云卿和陈辉女士。真是“病急乱投医”啊! (注 3) 为了服侍我丈夫方便一点，由我的老友程英美医生介绍，我们雇佣了一个男佣 老李，每天早出晚 归，来照顾我丈夫。那时，我们每天忙于照顾病人， 对外面社会上 “山雨欲来风满楼”的局势竟然毫无所知，简直好像住在与世隔绝的桃花源里。
到了 1966 年 8 月下旬的某一天早上，老李照例按照我的吩咐打电话去约各位医 生来诊治，可是他来告诉我，每位医生都对他说 : “老李，请你转告徐先生，上海今天开始，全市所有的私人医生都不许开业了。” 家树与家汇在上海江苏路住宅院中 (前立者为家祯同学叶世坚) (约摄于1960 年前后) 不一会儿，两位护士也来电说不能再来上班了。 我们这才意识到外面的局势已经如此紧张。幸亏老李不属于任何单位，他可以照样来照顾我丈夫; 我 家原来雇佣的 女仆也仍在，所以家务暂时没有问题。 从这天开始，我即使呆在屋里，也可以听见街 上不时传来口号声和锣鼓声，日 夜不停。又听见传 说，愚园路上大隆机器厂的老板严庆祥家已经抄了家，墙上贴满了 大字报; 另一家杨氏药厂的资本家杨树勋也抄了家，家里的衣服都挂在阳台上展览呢。 杨家离我家很近， 我知道杨先生的填房太太一星期前刚生了孩子，还在医院呢，现在 抄了家叫她怎么办呢? 就好奇地去看看究竟怎样。到杨家门口，果然只见沿马路的阳台 上挂满了皮货和五彩的绸缎、衣料之类，像商店的大拍卖一样。我心里一惊，想:怎么 政府又变起脸来了? 难道又要来一 次整资本家的运动了? 但转而一想，严庆祥和杨树勋 都是上海有名的大资本家，而且他们在五十年代初的“五反运动”中都被评为过“严重违 法户”，可能现在查出来又有什么违法乱纪的事，所以红卫兵才去抄他们家的吧。 当时，我的四个孩子中，中间的两个都已经去外地读大学了，不住在上海。家 里只有大孩子已经大学毕业后在上海教书，小儿子还在 高中念书。那天小儿子回来说， 他的一个同学家也被抄了，而且还逼 他有病的母亲在前园挖掘草地、花圃，怀疑他们 在地下埋了金银财 宝。那同学的家长我也认识，她家是开一家有名的肥皂厂的，祖父 在 抗战时因为爱国而被日本兵枪杀，所以她家一直被政府列为“爱国资本家”，连后代 都被看做“烈士子女”; 那同学的母亲一向十分积极，在工商界被评为“全国三八红旗手”， 政府怎么现在可以说变就变呢? (注 4) 不一会，我大儿子也从学校回来了。他说，今天他带学生下厂劳 动，回家时看 见红卫兵在路上剪路人的裤脚管，说是“小裤脚”; 也脱路人的皮鞋，说是“尖头皮鞋”， 都是资产阶级思想的反映。有的女孩子的裤腿被剪破了，只能在路上哭; 脱了皮鞋的人 只能赤了脚回去。他说，明天开始他不穿皮鞋上班了，要我找一双布鞋出来。我听 了 更加觉得大惑不解了，但总不相信我们自己也会遭到如此厄运。 再过了一两天的一个晚上，忽然锣鼓声敲到我们弄堂来了。原来是我们自己厂 里的红卫兵来抄在我家隔壁住着的三叔公的家了。我们 吓得连忙把整幢房子的灯全都 熄灭，天真得以为红卫兵看见隔壁没有 灯火就以为没有人在，就可以逃脱临头大祸了! 我们当然也不放心三叔公，就全家都聚在我小儿子二楼的房里， 从窗口看隔壁 的动静。我们只看见三叔公家上下三层楼全部灯火通明， 屋里人影瞳瞳，但看不见他 们在做什么。大约一个小时以后，忽然红 卫兵都到他们屋前的草地上去了，正把东西从屋里搬出来，然后就点 起熊熊大火烧了起来!火光到很晚才熄灭。我们正在等红卫兵 的锣鼓

敲到我们这儿来，不料只听见人声倒渐渐远去了。 徐家的企业一向是由二位叔公经管的 (注5)，他们从来奉公守 法，这我很清楚， 怎么也会被抄呢? 我真越想越糊涂了。第二天一早，我就从我们院子通三叔公院子的那 扇小门走过去慰问三叔公一家。他 们说，昨天厂里的红卫兵来，主要是“扫四旧”，把 一些他们认为是 “封、资、修”的文物、书画、器皿砸的砸，烧的烧了。金银财宝都封 存起来，说不许动，但没有拿走; 至于存折、现金则没有拿，所以生活还不至于有问题。 而且，三叔公告诉我，同一天夜里，住在跟我们 同一条街上的二叔公家也被厂里的红 卫兵抄了。至于我们家没有来，可能是时间不够了; 也可能因为我丈夫从来不参与厂里 的经管，所以红卫兵不知道我们就住在隔壁; 也可能还有别的原因，就不知道了。 我回来把情况一说，全家才知道可能真的要事到临头了，应该想个对策。大儿 子坚决主张把家里值钱的东西全部藏起来，坚壁清野， 一样都不让红卫兵拿去。他还 年少气盛地说: “如果红卫兵来，我们就对他们说: ‘我们家一样东西都没有，你们不信就抄吧!’ 他们找得着，算他们运气; 他们找不着，算我们 运气!” 他还说，他知道我们房子二、三楼有四间大卧室的壁橱顶上都有密室，外面看 上去像是木头的天花板，但推上去却又有一层，好放很多 东西。我们在这栋房子里住 了十多年都从来不知道，还是我大儿子一 次偶然机会发现的。 我却犹豫不决，觉得如果红卫兵来，发现什么东西都没有的话， 一定不会相信。 如果他们找不到东西，恼羞成怒起来还会动手打人。不是最近传来过很多红卫兵打死 人的消息吗? 这样做太危险了。 但大儿子和小儿子都主张把东西藏起来，我无法阻止他们，结果他 们花了一个 上午，把家里的金银财宝、现款、存折、手表、照相机、皮 货、文物 ...... 反正可以搬 得动，放得下的东西都塞进几个密室里去了! 刚做好准备，严阵以待红卫兵的抄家，谁知当天晚上大儿子却回来对我们说: “好了! 好了! 上海市委发表了十条通知，说红卫兵抄家是不对的，以后不允许再 这样做了!” 我一听很是高兴，想，大概我们家可以保住了，于是叫儿子们把藏着的东西都 拿出来。不料，第二天，《人民日报》就发表了《横扫一切牛鬼蛇神》的社论，说红 卫兵“把地主、资本家藏在黑暗角落里 的变天账、金银财宝抄出来，亮在光天化日之 下，好得很!” 那就等于给红卫兵的抄家行动撑了腰。我的儿子还来不及重新把东西藏 回密 室，发表社论的当天晚上我们家就着了靶! 那天晚上八时许，锣鼓终于敲到我们后门口了。后门敲得“嘭嘭” 响，我知道一 定是红卫兵上门来了，就由儿子们去开门。进来的是我 们自己厂里来的十几个戴着红 臂章的红卫兵。领队的看样子是干部，说是“扫四旧”来的。我迎上去说: “我丈夫中风了，躺在床上，不能起床，请你们多照顾。” 他们说:“我们知道!” 就要我们一间间房让他们检查，还要我 们把金银财宝都拿 出来给他们看。我知道这时候再躲躲藏藏也没有意 思了，反正前几天藏东西时都已理 好，就叫我的儿子把箱子间的门打 开，把装我结婚时陪嫁的一大福建漆皮箱的银器和 两个装首饰的铁箱 都抬到二楼大儿子的房里去。几十年来，那套银器几乎从来没有动 用 过，连手环上扎着的红绿丝线都还在呢! 铁箱里盛的则是我结婚时 “三朝”那天娘家 送来的首饰、我婆婆遗下的首饰、我丈夫出生时、我 孩子出生时亲友送的金银琐片， 以及我丈夫买给我的首饰，等，还有我结婚时亲友送的见面礼几百块银元也在里面， 有几块上面还贴着“喜”字呢!想不到那些东西竟落了这样一个下场! 红卫兵又让我把存单和现金也拿出来，他们一一点清，还叫我大 儿子再核实一 遍。在一部分红卫兵清点金银财宝和存款、现金的同时， 另一部分红卫兵则已拿了我 的钥匙从楼下到四楼平台一间间房打开来 检查了。他们把我们的衣服、照相机、收音 机、录音机、手表、衣料、 绣货、皮货、文物、洋酒、成套的瓷器等，等，凡是起一 点眼的东西 全都搬到二楼和三楼的大房间，一件件检查;要拿去的东西就登记 下来。 正在忙乱时，后门又“嘭嘭嘭”地敲打起来。 我儿子去一看，原来大儿子学校 (注 6) 的红卫兵也 来了。他们一进门就知道厂里的红卫兵已经捷足先登。学生到底斗不过 工人。两方面商量了一下，大 概达成了协议: 所有值钱的东西都让工厂的红卫兵拿去，学校的红卫兵就拿他们剩下的“四旧”。 学校的红卫兵和工厂的红卫兵一共总有三、四十人，他们分散在我们三层楼十多 间房间里: 有的清点，有的搬运，有的查抄，有的撕、砸，有的看守我们不让 我们“串 通”，有的却在书房里借检查书籍之名欣赏 起来了。他们看到二楼书房里有一套日本出版的《世 界美术全集》，共精装几十册，一边指着人体画说: “看，有黄色画片!” 一边却看得津津有味。学校的红卫兵还拿我们饼干箱里的饼 干、糖果大嚼起来。整 栋大房子里里外外、上上下下灯火通明，亮得像水晶宫一样。 这时，老实说，我们倒真正已经把身外之物置之度外了。
反正事情已经到了这 一田地，我们还能做什么阻止事情的发展呢? 他们要怎么就怎么吧。 我和儿子偷偷对 我丈夫说: “你躺在床上装作不会动的样子。一切由我们来应付。” 其实，经过半年多的疗养和医治，那时我丈夫的手脚基本上能活动，也能自己 起床行动了。但我们既然这么说，

他就躺在床上装死。红卫兵以为他中了风，已经半 死，倒也没有怎么难为他。 时间已经过了半夜，红卫兵还在查抄、清点、欣赏得起劲。他们把我们一家四 人都分隔在不同的房间里，怕我们串通一气，把财物隐 藏起来;还盘问我们: 有什么东 西藏起来了。我暗暗好笑: 我们的东西全都交了出来，你们再抄也找不出东西来了。但 他们仍不相信，连 枕头、被子都一件件摸过，当然一无结果。
我的两个儿子都躺在椅 子上睡着了，好像这个家已经不是我们的，随那班人想做什么就做什么， 想拿什么就 拿什么吧。这样一想，我也有了睡意，竟然在灯火通明、 人声嘈杂的房里坐在椅子上 迷迷糊糊地睡着了。朦朦胧胧中，还听见 看守我的女红卫兵在对别人说: “看她倒放心，还睡得着觉!” 我想: 是你们做强盗、干坏事，来抄我们的家，抢我们的东西; 我不做坏事，心 不虚，有什么睡不着的! 天亮了，红卫兵们想要的东西都拿得差不多了。厂里的红卫兵把拿走的东西都开了清单，要我大儿子在清单上签字。当然，我们是无 法核对拿走的跟清单上的是不 是一致的，但有清单总比一笔糊涂账要 “文明”得多。早晨八点多钟，厂里开来两辆大 卡车，装得满满的，满 载而归了。本来，他们说还要把家具也车走的，特别是我们客 堂里那套把地板都压沉的紫檀木古董家具，但是两辆卡车已经装满，他们懒得再开第 二趟，说了一声: “下次再来拿!”就扬长而去了。
因为他们把我们的存款和现金也全部一抄而空，我不知今后怎么生活，于是就 问那红卫兵头头，能不能留一点生活费给我们。他们商 量了一下，留下五百元，并说: “你们放心，过三个月会解决的!” 那时，我们当然不理解那“三个月会解决”的真实含义: 是三个月后财产会还给我们，还是三个月后财产会正式没收呢? 其实，我看，说这句话 的头头也不会知道他自己这句话的可靠性有多大。但是，不管他的意思是什么，我想 在当时，全世界没有一个人会相信那场“史无前例”的文化大革命竟然不是三个月而是 会延续整整十年才解决! 厂里来的红卫兵走了，剩下学校的红卫兵只能拿厂里红卫兵留下 的“残羹剩饭”。 他们来了几辆“黄鱼车”(上海把三轮货车叫作 “黄鱼车”)，在我丈夫的书房里拣了几千本 书，再拿了些厂里看不上 眼的财物，就也扬长而去了。当然，拿书时他们是不会漏掉 那套“黄 色”的、日本出版的《世界美术全集》的。至于是去大批判还是大欣赏的，我 们就不得而知了。 两批红卫兵都走了。男佣老李倒按时来上班了。我丈夫站在楼梯口大声对他说: “我们已经一夜光了!一夜光了!你不用来了!” 老 李惊得目瞪口呆，进退不得，不知如何 是好。我把老李请到楼下，对 他说了昨夜抄家的经过，并说: “以后我们再也用不起佣人了。请你不用再来了。” 老李连连摇头叹息，说了几句安慰话只好也走了。 这时，我们的整栋房子从上到下就像刚遭过战火的洗劫或强盗的抢劫，每一间 房间的地上、桌上、床上、橱上都是东西; 楼梯下一块十多平方米大小的方砖地上被红 卫兵撕碎的书画竟有丈把高，差不多堆到二楼。有几间专门放箱子、杂物的房间给厂 里红卫兵封了起来，不许我们动用。我们既没有力气打扫、整理，也不感到饿，只感 到疲 倦。中午草草吃了一点东西刚想休息，后门又“嘭嘭嘭”敲响起来。 我儿子去一开 门，来了一批不认识的红卫兵，说一口标准的北京话， 都穿着解放军的黄军装，腰里 还系着四指宽的大皮带，有男也有女。 他们说是北京来的，到上海来扫“四旧”。我儿 子对他们说: “昨天已有红卫兵来扫过了。你们不相信可到居民委员会去问。” 我们的意思当然是希望居民委员会为我们讲几句好话，至少为我们作个证，阻 止北京红卫兵再来抄家。谁知过了几分钟，居民委员会干部竟亲自带着这批北京红卫 兵来了。 北京红卫兵没有见过上海的世面，一进门看见我们的房子就对我儿子说: “你们 是上海最大的资本家吧! 这栋房子应该开展览会。” 我儿子说: “上海大资本家多的是呢，我们根本算不上最大!” 他们楼上楼下一间间房又查抄了一遍，实在真正值钱的东西早就给前两批红卫 兵拿光，大件的家具他们又无法搬走，只好把我儿子收集的几十本邮票簿的邮票都一 张张揭下来，扔在地下; 又把我丈夫几十年拍的照片都用几个大盒子装了说要带到北京 去开展览会，展览 “资本家的腐朽生活方式”。他们还看见我家有很多五彩的塑料吹气 动物，原来那是当时流行的玩具，我丈夫看见觉得颜色好看就买回来挂 在房里，准备 有小孩来送给他们做礼物的。红卫兵看见说: “老资本家还要玩玩具!” 就拿了一个塑料鹦鹉，套在躺在床上的我丈夫头颈上! 在红卫兵 进门前，我们 早关照我丈夫躺在床上装作不会动弹的样子，所以北京 红卫兵以为他已病得快死，倒 没有怎么注意他，于是所有的怒气就都 出在我身上了。在揭照片时，他们看见我结婚 第二年跟丈夫游黄山时坐在轿子上拍的照片，对我大怒道: “你竟敢坐在轿子上，叫劳动人民抬你!你是骑在劳动人民的头上，吸劳动人民 的血汗!”
于是拿来一把剪刀，要剪我头发! 我起初以为他们见我烫发，所以要剪去我烫的 部分，不想他们竟乱七八糟地把我的头发都剪光了。然 后，再在我的衬衣背后用毛笔 写了“大臭虫”三个字，又写了一块“大臭虫”的牌子挂在我身上，给我一把扫帚，要我 马上到路上去扫马路! 被红卫兵

簇拥着走出家门，我看见我们隔壁的三叔公和三叔婆也剪了头发，拿 了扫帚，挂了牌子，被几个红卫兵推着出来扫街了。再 过一会儿，住在十号的孙家老 奶奶也被剪了头发拥出来了，她的衣领上还插着一个大被拍。后来，我们才知道，因 为那批北京红卫兵抄孙 家时发现孙奶奶有一张拿着被拍子在拍被子上的灰尘的照片， 于是说 她 “臭要美! 拍被子还要拍照!” 当场剪了她的头发，插上被拍，挂 上牌子，勒令 扫街。孙家奶奶已经七十多岁了，平时身体不错，但这 样受了一次惊吓及污辱，不久 就去世了! 我们被红卫兵和围观的孩子们簇拥着在街上扫了一圈。小孩们还要我用手把垃 圾放到垃圾桶里去，我只能忍着怒气照做了，心里想: 我的头发给剪了，以后怎么上街? 不明真相的人见了，总以为我做了 什么见不得人的坏事，怎么说得清呢? 扫了一圈地，回到家门口，红卫兵不让我们休息，叫我们分别站在自己家门口 的凳子上，要批斗我们。这时，弄堂里已挤满了看热闹的群众。红卫兵大声“揭发”我 们的“罪行”，还要我的大儿子也揭 发我们。我大儿子是做教师的，他事后对我说: “要 我做戏有什么难! 我才不会吃眼前亏呢。”于是他理直气壮地大声演说了一番，红卫兵 也无话可说，只能就此下场了。我经过这些磨难已经难以支持了，站 在凳子上竟不能 自禁地发起抖来。 天早黑了，红卫兵临走写了一张大字报贴在我家门口，揭发我们的“罪行”，说 我们一向吸人民血汗，现在从我家抄出了多少多少金银财宝云云。他们也没有忘了“解 放”我们的女仆，还要我向女仆三鞠躬，并问我们的女仆要多少解散费。按照上海的规 矩，一般解雇一 个女仆是给一两个月的工资; 但那时有红卫兵撑腰，当然她要三个月 我们也只好给了，于是早上工厂红卫兵留下的五百元生活费一下子就去掉了六分之一! 红卫兵还气势汹汹地勒令我:明天开始，每天早上六点钟就要挂上“大臭虫”的牌子去扫 街! 勒令我丈夫: 挂在头颈上的塑料鹦鹉不许拿掉! 明天他们要来检查! 他们走了。我累得坐在床上发呆。那时，我已经麻木不仁、呆若 木鸡了。大儿 子看见我这样，连忙过来对我说: “你要忍耐呀! 千万不要想不开! 就当做戏一样吧。” 但我想:以后怎么出门?怎么做人呢 ? ! 第二天，早上六点钟，我脸也不洗，早饭也不吃就挂上“大臭虫” 的牌子去扫街 了。看见隔壁的三叔公夫妇和十号的老太也出来了，大 家默默无语。扫完地回去，见 我丈夫早已躺在床上装死，头颈里的塑 料鹦鹉当然没有忘了套上，而且鹦鹉嘴正对着 他的鼻子呢!我看得真是哭笑不得! 我丈夫脖子上的鹦鹉就这么套了三天，除了吃饭、睡觉除下，平时就这么套着， 以防红卫兵突然闯进来。然而北京红卫兵竟没有再来，他 们一定去别的地方造反去了， 早已忘了我们。但我的扫地却持续了几个 月，因为那时我们已成“坏人”，任何人都可 以勒令我们去扫街了! 自从北京红卫兵来抄家以后，几乎每天都有红卫兵上门来骚扰我们。开始几天， 每次红卫兵走了，素爱整洁的大儿子还要整理一下 “战场”。后来，连他也厌烦了，红 卫兵走了索性就让东西都横七竖八 地堆在地上，要什么就在地上翻找。大儿子说，我 们的房子像一条搁浅的船，而我们则像鲁滨逊一样，缺什么东西就去沉船上找! 每天晚上，我们都要坐着等到九、十点钟没有红卫兵上门来才去睡 觉，早睡了 怕听见打门声要再起床开门。大儿子学校的红卫兵简直把我 们家当做了仓库，缺什么 就来拿什么。晚上来了就呆到半夜甚至第二天 早晨。他们在楼下谈话、拿我们厨房的 食品煮夜宵，有时还要我的两个 儿子也去吃——因为他们也是革命群众。我们就在楼 上睡觉，好像楼下已经不是我们的家一样。他们走时常不锁门，我们也不起来关门， 反正 家里也没有什么值钱的东西可偷。 小儿子学校 (注 7) 的红卫兵也来了，抄去了厂 里红卫兵留给我们的清单，说这是 “变天账”，还 把厂里红卫兵封着的房间打开，再查抄一遍。我和 大儿子只能去厂里报 告，以免他们以为是我们打开 的。厂里说: “知道了。我们会通知你们居民委员会，让他们阻止别的红卫兵再来抄你们家。” 我以为这下子大概不会再有红卫兵来骚扰了。 谁知当天下午就又来了一班延安 中学红卫兵，把我们全家都赶到二楼一间房里，在其他房间又乱翻了 一通，我们放在 床前柜里的几十块钱和几百斤全国粮票也就不翼而飞了。他们走时，将上下十几间房全都封了起来，只留二楼一个卧室给我们四个人睡觉，底楼一间客堂给我们吃饭。我 们的日常衣物都 给他们封进了房间，天气日冷，怎么过日子呢?我 们只好再去向厂里 报告，希望他们来开封，但他们 说: “红卫兵封的房间，我们不能动!” 我的两个儿子见他们都那么蛮不讲理，就动脑筋自己想办法。他们发现我们有 的房间的房门外还 有纱门，那是防蚊子用的，而红卫兵的封条就贴在纱门上。纱门的 另一头是用螺丝和绞链连在门框上的。于是，我儿子就找来一把螺丝启子，把绞链拆下，把门从另一头打开，而这一头贴着的封条却可以原封不动，等进屋拿好东西再把 门装上去，别人 一点看不出我们已经开过门了!有的门，这批红卫兵来封了，另一批红 卫兵打开再封，谁都弄不清楚是谁弄坏的封条，儿子们索性就小心地揭开封条进去拿 东西，然后再封上，只要不把封条弄得太破就好了。 就这样，我们四个鲁滨逊在这条即将沉没的破船上住了两个月， 直到“扫地出

门”。在这六十多天之中，不知来了多少批红卫兵，房间的每个角落几乎都找遍了; 有 的房间，连地板都橇开来看，想找我们“藏”着的“财物”，可是，竟然没有一批红卫兵 发现过我们起先藏过东西的那几个密室!我常常想: 当时是否真应听儿子的话，把所有 的东西都藏在里面呢? 但是，如果真这样做，说不定我们全家都早就被红卫兵逼死了呢! 再说，后来我们全家都被赶出了那栋房子，在别处住了十多年，那么即使东西还藏在 密室里，又有什么用呢?高诵芬作文徐家祯整理1995 年 9 月 4 日 写成于澳大利亚斯陡林红叶山庄2022 年 9 月 11 日修改补充于澳大利亚刻来佛寺爱闲堂 注: 此篇与附录 5 均来自我与先母高诵芬合作的《山居杂忆》，为该书中的两章。此书已经先后出过两 个版本:第一版:1999 年南海出版公司，第二版:2015 年长江文艺出版社，增加了照片和几篇文 章。第三版预计 2022 年由花城出版社出版，但由于众所周知的原因，删掉了《抄家》和《扫地出 门》两章。
不过，其实这两章早已经在网上被转载得铺天盖地了，有的还自说自话地冠上了“上 海最大资本家”骇人听闻的标题。现在索性在这本《山居续忆》里把这两节作为“附录”补上，不但 因为其内容与这本书中不少章节有关，而且也正好补上了《山居杂忆》第三版这两章被删之缺。 请注意：此文既是我母亲起草，当然用的是她的语气，所以，文中的“我”是我母亲，而不是我了。
—— 徐家祯注 注 1: 根据资料，我们高家从乾隆年间迁杭始祖高士桢开始，就 住在杭州孩儿巷双陈衙了。我曾祖父去 世后，我父亲与他叔叔们分了家，还是住在那里，只是改了进出的大门，所以地址就变成了“布 店 弄”。1949 年改朝换代后，这栋房子卖给了我哥哥那时工作的单位: 浙江卫生实验院。近年来， 杭州房屋改造，孩儿巷一带就彻底变了样。 现在，在孩儿巷口建了个所谓的“陆游纪念馆”，因为 据说陆游的名诗“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”就是他住在那里时写的。
这里，以前也就是 我们高家的住宅所在了。 注 2: 关于此事，我有点怀疑可能就是因为我母亲的三叔祖高尔嘉(子谷)与刘鹗勾结，泄密于俄国使馆案 发，高家才怕政府会来抄家的。那时，我母亲还远未出生，所以她不会知道。后来，刘鹗充军新 疆，病死于该地。高子谷如何处理不很清楚，但至少二十年代他已在上海做寓公，并听说到五十 年代初才过世。可参见《山居杂忆》第 30 章《姨 太太》注 4。——徐家祯注 注 3: 关于我丈夫中风事和我家的男仆老李，可详见本书第 9 章《老李》。 注 4: 我小儿子同学家即开五洲固本肥皂厂的项家。五洲固本肥皂厂是 1949 年前中国 最大的制皂厂，创 办人为项松茂，名世澄，别号渭川，浙江宁波鄞县人，是中国新药业先驱 人物。项松茂幼读私塾， 14 岁到苏州当学徒。1900 年，学徒学期结束后任上海中英药房司 账(会计)。1911年任上海五洲药房总经理。曾多次到日本考察药业，并派人到欧美学习， 学习引进制药先进技术。
1922 年，斥巨 资盘进原德商开办的上海固本肥皂厂，改名为上海 五洲固本肥皂厂。九一八事变后，项松茂积极 支持抗日救亡运动，担任上海抗日救国委员会 委员。1931 年 1 月 31 日，项松茂和五洲固本肥皂 厂十一名员工遭日军杀害。国民政府以 “抗敌不屈，死事甚烈”予以褒扬。各界舆论高度评价项松 茂的爱国精神。(摘引自“百科 百度”中“项松茂”词条) 我小儿子同学家即项松茂后人。 注 5: 从我丈夫祖父徐吉生开始，徐家就在江浙一带经营缫丝事业。鼎盛时期，在杭州、 绍兴、嘉兴、 诸暨、上海等地都有工厂。后来，主要企业就渐渐集中在沪杭两地了。徐吉生先生三十年代中去 世。之前，他长子，亦即我丈夫的父亲已经去世。所以，吉生先生去世后，企业就有他另两位儿 子，也就是我的二叔公和三叔公负责经营。他们的分工则是: 二叔 公徐立民主要负责上海企业， 三叔公徐礼耕则主要负责杭州的。我丈夫法学院毕业后就当了法官，从来不参与家庭事业的经营。 注 6: 大儿子师范 大学毕业，那时已在上海建东中学教书。 注 7: 小儿子那时正在上海复旦中学念高中。

标题《山居续忆》：附录三：上海文史馆馆员徐定戡先生传略（下）字段1《山居续忆》 附录三 上海文史馆馆员徐定戡先生 (1916.4.11-2009.5.1) 传略 （下） 徐家祯“文革”以后的三十年，是徐先生诗词创作的高峰时期。期间，徐先生跟 国内外诗人词家画师交往甚密。除了徐行恭、陈声聪、陈九思、朱龙湛诸位老友 之外，还跟国内的周退密、俞平伯、包谦六、施蛰存、陈琴趣、江辛眉、胡邦彦、 王小廔、郑逸梅、苏渊雷、苏局仙、王退斋、许宝騤;香港的饶宗颐;新加坡的 潘受;台湾的李嘉有、张定成、张寿平、陈庆煌;澳洲的赵大钝、廖蕴山;以及法国、美国、泰国、马来西亚等国的诗人词家切磋酬唱，声应气同，俨成词派。 一九八一年，华东师范大学施蛰存教授开始编辑《词学》。定戡先生通过 夏威夷大学马幼垣教授结识施蛰存，于是不但相互往来甚密，而且也时为《词学》 撰稿、发表词作。 有一时期，徐先生曾是海内外十多个诗社的名誉社长、顾问和诗刊的名誉 主编。国内外所出各种诗词选集，几乎无一不收徐先生的诗词。比如，笔者手头 仅有的《二十世纪名家诗词钞》(注 5)内，就收有诗二首、词三首;《中国当代诗 词选》(注 6)，收词三首;《上海近百年诗词选》(注 7)，收诗一首;《当代八百家 诗词选》(注 8)，收诗词各二首;《中国当代诗词精选》(注 9)，收诗词各二首; 《当代词综》(注 10)，收词七首，等等，不胜枚举。另外，还有全球各地诗刊词 选，亦几乎无一不收徐先生诗词，在此不再一一例举。 徐定戡墨迹之四 一九八零年二月初，徐先生长子徐家祯赴美留学。一九八三年就任于澳 大利亚阿德莱德大学亚洲研究中心。一九八六年末，徐先生偕夫人高诵芬赴澳洲 探亲、旅游，小住九个月。在澳洲与五十年前老友李嘉有先生重叙旧谊，并结识 赵大钝、廖蕴山等新诗友。
回国后，徐先生将在澳洲所写诗词，结集刊印，题曰 《北驾南舣集》。一九九四年一月，徐先生夫妇第二次赴澳，定居至今。 上世纪八十年代至九十年代，李嘉有为台湾中华学术院诗学研究所所长、 《中华诗学》杂志主编、文化大学教授。于是，徐先生应邀为该刊撰稿，并任台湾中华学术院诗学研究所研究委员。自上世纪八十年代至本世纪初，徐先生在该 刊每期均发表大量诗词，总数不下数百。除上述《南京鸡鸣寺扫叶楼登高分韵追 记》一文外，徐先生还先后在该刊发表《龙吟馆剩稿序》、《丁丑上巳禊集序》、 《赵香宋及其诗词》、《读黄晦闻〈兼葭楼诗〉脞札》等诗论。(注 11)除此之外， 徐先生还在澳洲、欧洲、美洲和亚洲各地华文报刊上发表诗词数百首之多。
徐定戡夫妇摄于儿子 Stirling 家中 (约摄于上世纪末) 综观徐先生一生，其最重大成就，无疑为诗词创作。中国第一位词学博 士(注 12)施议对先生在他编撰的四厚册《当代词综· 前言》中，把近百年三百 余位词家分为三代，而列徐先生为第三代代表词人之一。(注 13)据最近有人统计， 仅“《近词》洋洋两巨册及《北驾南舣集》中长短句，已不下千首，足见才雄笔 健，洵当世词坛一大作手”(注 14)，可见，徐先生一生所作诗词很可能几近万首。 这在当代中国诗坛，可谓十分罕见。
徐先生“文革”前所作诗词几乎全部佚失;“文革”后至今，共自刊诗词集十 一集，计十三册，现按时间先后陈列如下: 一九八二年壬戌 《沪渎同声集》 一册 一九八二年壬戌 《夙诺集》 一册 一九八三年癸亥 《于喁小唱》 一册 一九八四年甲子 《和陶九日闲居》 一册 一九八四年甲子《稼研庵近词》(上下) 二册 一九八六年丙寅 《依然静好楼绝句钞》(上下) 二册 一九八八年戊辰《北驾南舣集》 一册 一九八九年己巳 《稼研庵七言唱酬津髓》 一册 一九九零年庚午 《稼研庵庚午消夏词钞》 一册 一九九二年壬甲 《余生赘稿》 一册 二零零二年壬午 《居夷集》 一册 可惜，笔者对诗词毫无研究，所知甚微，不敢在此任意评点、妄言胡说， 只能引用手头所能找到的一些评论，以示当今诗词界对徐先生诗词创作的评价。 施议对: “...... 偶婴笃疾。病废家居，遯而为词。 闭门觅句，无所师承也。时以所作就正词坛耆宿， 若徐行恭、陈声聪，获益良多。其 词不为派囿。愉悴之情，称心而言。论词尤 不慊于以婉约 豪放分派。良以言为心声，遭 际不同，笔调亦异，非可一概论也。(” 注 15) 徐行恭: “茹刚吐柔，称心而言。转益多师，不为派 囿。愉悴之情，跃然纸上。”(注 16) 陈声聪: “有方回之秾丽，无蒲江之妍雅，长调尤近 草窗。灵珠在握，随意取与，皆成妙制。”(同 上注) “徐定戡清才敏给，记诵浩博，诗词唱和 尝叠韵不已，余与九思皆甚畏之。”
(注 17) “乙丑元旦漫笔，实七十自寿诗。洒然盎 然，达观通识，语隽情真。唯有赞

叹，无可 挑剔。” (注 18) 周退密: “高华、葱倩，二美皆备。其疏越处如苏辛， 丽密处如二窗。”(同注 16) 黄君坦: “慢调绵密幽深，上跻碧山、草窗，小令喷 薄挥洒，不着寻常粉泽。得以沧桑阅历之身，从心 所 欲之年，抒写幽草晚晴之兴，準之近 代作家，极似屈翁山、顾华丰词笔，必传之 作也。” (同上注) 佚名: “余最喜读者为集中(指 《稼研庵近词》 ——笔者注)《云卧闲讴》短调七十馀阕， 朱弦疏越， 泠泠然山水清音，三复而不思肉 味，反较鱼龙骇变之篇更能引人入胜也。”
(注 19) 自评: “炳烛余光，精力衰退，颓然自放，不耐冥 搜，率尔操觚，遑计工拙。......
人往风微， 泥留鸿 爪，俾五百年后为词苑增一故实云尔。 并世方家若以词品相衡量，则大谬矣”。(注 20) 徐先生也善书法。作行书如行云流水，自然流畅，不矫揉造作，却娟秀 清丽。世人来索字者甚众，徐先生来者不拒，从不收取分文。徐先生自谦“所写 仅文人之字，非书法家也”。“文革”后，应苏州等地园林管理局之请，曾在多处题 写联额。移居澳洲后，还为次子徐家树 500 多幅摄影作品题写诗词，其中一部分 已在英国、澳大利亚杂志上发表或在展览会上展出。晚年还为定居地南澳大利亚阿德莱德市唐人街书写牌坊匾额《中华门》三字。此为徐先生封笔之作。 2004 徐定戡为澳大利亚南澳州阿德莱德市中华门书写匾额 徐先生夫人高诵芬移居澳洲后，费时半载，与长子徐家祯完成回忆性散 文集《山居杂忆》，三十万字。(注 21)发表后，洛阳纸贵、佳评如潮。惜高夫人 于二零零五年二月二十日不幸去世。自此，徐先生的目力、脑力和体力也急剧退 化，现已无法再写诗填词矣! 徐先生和夫人四代同堂，共有子三女一:长子徐家祯、长女徐家和、次 子徐家树、幼子徐家汇;孙二:长孙徐一帆、幼孙徐一安;外孙女一:陈立爽; 外孙一:陈立泉;曾孙女一:徐海霖。子孙辈均学有所成、各有所长，现分别定 居于中国、澳洲和以色列各地。 作者附记: 近日，奉上海文史馆之命，需为家父写传略一篇。其实，笔者对家父生平事迹也所知不多，尤其是细节详情，以前或则从未详加询问，或则虽曾问过，却过耳即忘，未加重视，总以为以后所需之时，只要再问家父家母本人即可，从来也没有想过:父母也有脑力衰退，甚至不在人间的一天! 再说，笔者对诗词毫无研究，而家父一生的主要成就则恰在诗词。这又是由笔者来写传略的大难点。 不过，继而一想，当今世界，要是真还有人能够为家父写出一篇像样的传记来，可能除了笔者，也已经找不出第二位更合适之人选了。最近，跟家父谈起这个见解，他也颔首深表赞同。 于是，只能当仁不让，勉力为之。经一整日思考构思，一整日翻找、查阅资料，两整日动笔成文，再花二日反复修改、补充、删节，终成此文。还望大方之家不吝指正为感。
二 00 八年八月十五日写成于澳大利亚斯陡林红叶山庄 注释 ： 注 5: 毛谷风编，上海华东师大出版社出版，1993 年 注 6: 叶元章、徐通翰编，江苏文艺出版社出版，1986 年12 月 注 7: 上海诗词学会《诗选》编委会，百家出版社出版，1996 年 10 月 注 8: 毛谷风编，浙江大学出版社出版，1990 年 3 月 注 9: 叶元章、徐通翰编，浙江古籍出版社出版，1990 年 2 月出版 注 10: 四卷本，施议对编撰，海峡文艺出版社，2002 年 9 月 注 11: 分见《中华诗学》第十四卷第三、四期(民国八十六年春季、夏季);第十七卷第 二、第三期(民国八十八年冬季及八十九年春季)注 12: 见陈声聪《荷堂诗话》第 155 页“施议对”条;福建美术出版社出版，1996 年 9 月 注 13:见注十。该书〈前言〉第 29-30 页 注 14:http://www.zhsc.net/Article/scll/lwjx/200504/20050425184204.html 注 15: 见注十，该书第三册，摘自第 1626 页“徐定戡小传” 注 16: 见注十，该书第三册，引自第 1627-1628 页，“集评” 注 17: 见注十二，第 95 页，“稼研庵”条 注 18:《 兼于阁杂著》，第 119 页，〈与徐定戡书〉，上海古籍出版社出版，2002 年 6 月 注 19:同注十四 注 20: 《北驾南舣集》〈自序〉，1988年 注 21: 中国南海出版社出版，1999 年 5 月 2001 年徐定戡与高诵芬合影于 Greenbank 寓所

标题《山居续忆》：附录三：上海文史馆馆员徐定戡先生传略 （上）字段1《山居续忆》 附录三 上海文史馆馆员徐定戡先生 (1916.4.11-2009.5.1) 传略 （上） 徐家祯 徐定戡 (约摄于上世纪四十年代初) 徐定戡，原名徐祖武;晚年，又号稼研。关于这个别号，先生在一篇自传中曾有所解释: “徐定戡，男，以字行。晚岁，别署稼研，以曾得清初潘稼堂所畜秋水明霞端谿佳研，固以自号焉。” 徐先生祖籍绍兴盛陵，一九一六年四月十一日(阴历三月初九)出生于 杭州四代经营丝绸业的一个大家庭。从清朝迁杭世祖茂顺公与其弟茂源公在杭 州合办瑞云公记绸庄开始，到第二代益庆公徐吉生先生就已成为杭州著名的工 业家。吉生先生先在杭州合资创办吉祥恒绸庄，从苏州引进机器，开创了浙江机 织丝绸的先河，产品不但远销上海、武汉、辽东，而且出口东南亚。以后，即独 资在民国元年创办杭州庆成绸庄，后又在诸暨创办益新丝厂、在上海创办庆丰、 纶祥(合资)两丝厂、在嘉兴接办嘉兴绢纺厂、在南通参与华丰垦殖公司、在杭 州留下创办茂庆林牧场，以及在故乡绍兴盛陵创办吉生布厂和吉生小学，成为杭 州最重要的工商企业家之一。
吉生先生去世之后，各地的事业由次子立民和幼子 礼耕二先生继续扩大、发展，以至于抗战前后又在上海创办庆济绢纺厂。以后， 第四代祖伟、祖潮和祖鹏诸先生也参与上海和杭州事业的经营，一直到六六年“文 革”，所有企事业才归国有。《民国时期杭州》一书说:徐氏“祖孙四代历时 100 年左右，在杭州从事丝绸业”，这即使在以丝绸著称之杭州的丝绸史上也极为罕见。 (注 1) 辛亥革命前后，吉生先生移居杭州。定戡先生出生时，大家庭尚住谢麻 子巷。民国七年(1918 年)，吉生先生于杭州东城金洞桥购得原属许增(迈孙) 所有的名园——“娱园”(又名“榆园” )，从此，就搬入新居，一直到抗战之中， 既因逃避战乱，又因当时已在上海开办庆济绢纺厂，大家庭的成员除一小部分仍 留居“娱园”之外，大部分都从此移居上海了。 吉生先生生有三子。定戡先生的父亲是长子，名翰丞，娶朱彝初为妻， 结婚一年，即因病去世。享年仅十九岁。次年生定戡先生。
先生十二岁时，母亲 又病亡。定戡先生既为长房长孙，又是“遗腹子”及丧母的孤儿，所以自幼就甚得 祖父吉生先生和祖母李太夫人的宠爱。再说徐家世代从商，现在既然事业有成， 当然就希望后代中有人能弃商从文，从此进入学界、政界，所以，定戡先生自小 就不参与家族的企事业管理，而只闭门读书、专研学问。虽然当时杭州已有新型 学校出现，但家里既怕送去学堂念书会被敲诈、绑票，又怕受新潮思想影响会学 会革命、造反，于是就在家设私塾、念国学。徐先生的塾师为硖石张惠衣先生 (1898-1960，名任政，号苇伊，曾任杭州西湖博物馆馆长、无锡国学专修馆、南 京中央大学、浙江大学、上海光华大学、大厦大学教授。建国后任浙江省文物管 理委员会常务委员)。
徐先生天资聪颖、博闻强记，从小博览群书，常常过目不忘。再加家境 富裕、祖辈宠爱，自幼就广购古今图书，至四九年，上海、杭州所藏图书已有数 万册之多。可惜四、五十年代，文物、古籍的保护还未及列入政府政策重点，于 是几经搬迁，再加“文革”的大规模摧毁，徐先生的藏书极大部分都已散失殆尽了。 徐先生古典格律诗的创作，始于私塾就读年代，启蒙老师即张惠衣先生。 十六岁时，在杭州出版第一本诗集《弱岁吟稿》，因而在浙江国学界赢得“神童” 之称。
十七岁时，又出版《祖武杂诗初稿》，三册，收诗 652 首。(注 2)这些诗作， 很快就得到诗坛耆老陈衍(石遗)的关注，两年后，陈石遗就在他《石遗室诗话续编》卷二中加以评赞: “四一，江南徐祖武，年少惊才绝艳，自言为诗好仲则、 定盒，自编六百余首，分三卷印行之，皆七言绝句也。中除论 诗、论文等数十首外，皆无题诗，不必琐碎标题，统称为无题 可也。即《读辽史》、《金史》及各代宫词，亦皆艳体。实则仲 则无题诗并不多，定盒稍多矣尚不如易实甫、樊樊山之多。此 集极似实甫少作，而实甫多古体，樊山多用僻典，为不同耳。 集中大同小异，美不胜采，自可如王次回之《疑雨集》、黄莘 田之《香草笺》，单行传世。兹采《无题》云: ‘天涯地角情 长短，瑟网箫灰认去留。自有藐香白太傅，楼中孀燕也千秋。’ ‘孀燕’二字，铸词鲜新，特表出之。《读辽史》云:‘锡库名称 作女巫，也同方士逞虚诬。延年药要男儿胆，割得南人大胆 无。’用事鲜新，特表出之。” 徐先生弱冠之时就与当时中国古典诗词、金石书法界的名宿耆老有诗词 创作上的交往和学术研究上的交流，比如:与章太炎、陈石遗、陈三立、马一浮、 龙榆生、夏承焘、吴湖帆、陈九思、张宗祥、韩登安，等等，都有往来。有的还 保持了终生的友谊。徐先生从诸

位前辈的作品中得益甚多。一九九四年，徐先生 曾著《六十年前甲戌重九南京鸡鸣寺扫叶楼登高分韵追记》，发表在台湾《中华 诗学》(注 3)，记叙一九三四年南京曹经沅先生创导的两次诗坛重大活动中的一 次。那次诗会，参加者有一百零四人，除陈石遗之外，还有吴鼎昌、叶楚伧、徐行恭、叶公绰、汪兆铭、唐圭璋、夏承焘、夏敬观、王揖唐、龙榆生、林庚白等 等诸老参与。与会各人均分得一韵。作成的诗词由商务印书馆以连史纸、磁青面、 线装，印成一册，分送各与会者。徐先生收到的一册上有诗会发起人曹翁的亲笔 题款，曰:“定戡吾兄诗人吟鉴，弟曹经沅纕蘅持赠”。其实，此时徐先生年仅十 八，而曹先生却已年近五十了! 一九三四年，章太炎先生在苏州成立章氏国学讲习会。徐先生不但是会 员之一，而且与常熟的李猷先生(1915-1997，字嘉有)同为最年轻的会员。时年， 徐先生亦仅十八岁。 不久，徐先生就进入浙江兴业银行，任练习生之职。当时兴业银行行长 为诗坛名家徐行恭先生(1893-1988，字颙若，号曙岑，别号竹间居士，晚年自称 玄叟)。虽然行恭先生与徐先生在职位上的差距甚巨，但行恭先生仍十分看重徐 先生的才学，以致不但当时徐先生能得到行恭先生在诗词创作方面的直接指教， 而且，他们的忘年交一直保持到“文革”
之后八十年代行恭先生的故世。 一九三六年，徐先生二十岁，经祖父母之命和媒妁之言，娶杭州名门望 族高氏维魏先生(1888-1969，字孟徵，日本东京帝国大学毕业，曾任浙江农业大 学前身筧桥甲种农业专门学校校长、杭州安定中学董事长、杭州市参议员等职) 之女高诵芬女士为妻。
大约也在同时，徐先生进入财政部浙江省直接税局，任秘书之职。不久，抗日战争爆发。徐先生随家庭逃离杭州，在浙江里山一带避难。直到抗战中期， 大家庭在上海开办新厂，才移居上海戈登路(现名“江宁路”)玉佛寺附近一栋巨 宅之中。一九五零年，该巨宅卖给国家成了医院。大家庭分成三房，各自同在江 苏路买了一栋独立的房子，但仍经常往来，直至“文革”之后。这是后话。
徐定戡、高诵芬夫妇 (约摄于上世纪四十年代初) 在上海，徐先生以同等学历考取大厦大学，学习法律。抗战胜利，国民 政府恢复国家考试制度，徐先生旋参加司法官考试，录取之后，被分配于上海地 方法院检察院任检察官。时任首席检察官为黄亮。在任期之内，徐先生曾出版法 律专著《两汉刑名考》。(注 4) 一九四九年，上海“解放”。徐先生遵照上海解放军军事管制委员会命令， 将所管法院宗案，全部移缴新政府。不久，一九五零年，新政府进行司法改造， 国民政府的旧法官除调任他用之外，都进了不同类型的院校，学习马列主义新法律。徐先生进的是北京新法学研究院。院长沈钧儒，副院长谢觉哉、李达。董必 武、史良、杨献珍、艾思奇和苏联专家分别担任教员或参与讲课。 学习一年之后结业，徐先生按分配，回上海，改任最高人民法院华东分 院审判员。曾参与处理国民政府时期未及审理、积压多年的成千上万件汉奸案， 并直接参与新中国成立后新颁布的婚姻法和土改法的执法以及建国初期华东地 区的一些重大刑事、民事案件审理。
三年后，徐先生进苏州华东革命大学(简称“革大” )。一年结业之后， 按志愿分配回上海，到第一医学院卫生干部学校执教中国语言和文学。这所卫生 干部学校的任务是培养华东地区的各级卫生界革命老干部，提高他们的文化水 平和理论水平。毕业以后，学员被分至华东各地，担任卫生局、医院和各种医疗 卫生机构的领导工作。 徐定戡墨迹之一 一九五八年十二月底的一天，未经任何司法程序，卫生干部学校的校长 就通知徐先生:经过干部审查，在解放初期徐先生主动上缴军管会的法院案宗里， 发现在上海地方法院期间审理的案件中，有数宗涉及镇压革命活动、迫害革命群 众，因此判决定为“历史反革命”，撤除现任一切职务，回里弄，接受群众管制改 造三年。其实，不但这些案件早就已主动上缴政府，并未隐瞒，而且，在上海地 方法院期间，徐先生的职务是检察官，对送来的案件，只能按当时法律代表政府 提出公诉，并无审判权。再说，上海地方法院处理的都是民事、刑事案件，政治 案件另有特刑庭专门审理。即使带有政治性的案件经过徐先生之手，往往也只能 当作“破坏公共秩序”之类的普通犯罪案件来起诉而已。但是，在半个世纪前，这 些情况照例均无机会可以申诉。 三年以后，管制撤销。但到六四年“四清”运动时，忽而又说虽然管制撤 销，但还有“历史反革命”帽子未摘，仍需继续争取摘帽。六五年十二月二十六日， 徐先生突患中风，从此半身行动不便。幸而右肢仍能行动自如，写作并不受影响。 不久，“文革”爆发，徐先生作为“反革命”和“资本家”双料反动派，当然成 为“文革”首当其冲的对象。从一九六六年八月三十日的抄家开始，到十一月初的 扫地出门，“红卫兵”和“造反派”
上门翻箱倒柜地查抄、无休无止地批斗不知其数。 扫地出门后，徐先生当时在上海的全家四口，从三层楼的房子被扫进一个十六平 方米的朝北后间，一住就是十五、六年。 所幸这间朝北后间原来的屋主竟是荣毅仁父亲荣德生先生的私人秘书无锡人朱梦华(1891-1973，一名朱烈)、朱龙湛(1914-1996，字复康、又字敬圃) 父子。二朱都是上海很有名望的书画家兼诗人，家中藏书甚丰，有“千

明楼”之称， 意为“盼望能收藏明版书一千部”。朱家在“文革”中虽也受到抄家、冲击，但是所藏书画、文物基本上并未受损。两位朱先生和徐先生原来就住在同一条街上，却 并不相识。现在，“红卫兵”倒作了媒介，把他们拉到同一屋檐下，成了紧邻。表 面上，两位朱先生要和徐先生“划清革命界线”，实际上，三人却相见恨晚，自此 日夕谈文论史、唱和诗词，如鱼得水、得其所哉。
朱先生不但把藏书借给徐先生 阅读，还把收藏的书画拿出来请徐先生鉴赏，甚至请徐先生题诗题词。因为怕以 后万一再抄家“红卫兵”发现他们的关系，就故意要求徐先生把题款的日期倒填到 四九年之前。可惜好景不长，朱梦华老先生不久就被当作“地主分子”揪出来批斗， 含冤去世了。
徐定戡墨迹之二 徐先生在“文革”前主要的创作是写诗;而填词，就是“文革”期间在朱龙湛 先生后间寄住时才开始的。在此期间，写的诗词除了与朱氏父子切磋、讨论外， 还以书信向词界前辈、杭州的徐行恭先生请教。“文革”后期，经方琳女士介绍， 徐先生又认识了诗学耆老、福建陈声聪先生(1897-1987，字兼与，号壶因、荷堂)。 于是填词的功力日见长进。 一九七六年，毛泽东去世，四凶随翦。一九七九年，徐先生所谓的“历史 反革命”帽子被摘除，并得到平反改正。八十年代初，“文革”期间被公安局占用的 屋子按政策发还，于是徐先生得以搬回原处。本来，在三楼书房，徐先生挂有一 副陈叔通先生长兄、晚清翰林陈汉第写的《依然静好楼》横批，后在“文革”中被 毁。旧屋发还之后，徐先生就请云间朱孔阳先生重写《依然静好楼》横批，并补 画“依然静好楼图”一幅，挂在三楼卧室。以作纪念。 徐定戡墨迹之三 一九八六年四月，徐先生经徐行恭先生推荐，入上海文史馆。（未完待续） 注释 注 1: 见〈丝绸之府，轻纺为主 —— 民国时期杭州近代工业〉，载《民国时期杭州》，第 167-176 页。“杭州历史从编之六”，周峰主编，1997 年 6 月，杭州人民出版社出版 注 2: 《祖武杂诗初稿》，中华民国二十二年(1933 年)杭州正则印刷所印刷，上海商务印 书馆、中华书局、世界书局发行 注 3: 中华诗学杂志社，第十二卷第四期，第 21-23 页，中华民国八十四年夏季出版 注 4: 上海震旦法律经济杂志社 1947 年出版

标题《山居续忆》：第六章：我和春节 （下）字段1《山居续忆》 第六章 我和春节 （下） 徐家祯 （接上篇）在我十岁左右的时候，中国大陆变色，大家庭分了家，各房除了在年初一必 定要团拜之外，就各自分岁了。就我父亲一房而言，实际的分岁形式还是跟大家 庭时差不多的，连供桌及祭器都就是大家庭那一套，因为分家具时，那套东西正 好分给了我们大房。吃年夜饭前也要先祭祖，只是我们只供与我们一房直接有关 的祖先——曾祖父、母，祖父、母——的画像了。画像不再挂在楼下大客厅中， 而是挂在二楼后间平时空闲的房里。祭祖前后，全家先在那间屋里坐着谈笑一会 儿，祭毕才下楼吃年夜饭。祭祖的供品，自然也比大家庭时简单。大猪头不见了， 鸡、鸭、鱼、肉是仍然还有的，尤其是鱼，过年总要放在桌上，然而并不去吃它， 取其“年年有余(鱼)”之意。我们家过年总要吃一碗由红枣、莲子、白果、栗子及 藕用红糖煮成的甜菜，叫“藕脯”。藕杆中空，取其“路路通”之意。我一辈子少有 走而不通之路，大概是吃了三十多年“路路通”之故!过年吃藕可能是江浙风俗，别处我没见过。 母亲说我对过年“正儿八经”，其实，我父亲是更“正儿八经”的。每年临近春 节，父亲总要亲手将客厅中挂着的八幅字画换上新的，还要放上红梅、腊梅和天 竹葵等盆景、瓶插，再亲手将楼上楼下各间房里的水仙都箍上一个红纸圈。于是 绿叶、红纸、黄蕊、白瓣，再配上五色卵石和瓷盆，色彩特别鲜艳。大红的绣花 桌围、椅披仍然要套到正月二十日才除去。 母亲很早就开始指挥女仆做糟鸡、糟鸭、糟肉了，有时也用虾油代糟。棕子、 年糕买了，做了，都储存起来，一直可吃到春暖花开。杭州的外婆常做了另一份 年货带来给我们。 过年时父亲忌讳很重:不能说不吉利的话和字眼，如“死”字;不能打破东西。 于是春节期间大家分外小心。小孩随便讲错话，终属难免，但是成人也有办法: 拿一张草纸在屁股上一抹再在嘴上一抹，算是嘴巴成了屁股，再讲错话也同放屁 一样，可以百无禁忌了。中国人的会得自欺欺人，从这些小风俗上也可见到。 不管如何，那时的过年是真的“正儿八经”有过年气氛的。然而，好景不长，这 样的过年方式维持到我十六岁时就结束了。那是因为家庭政治条件的改变。 记得那年正是我高中毕业投考大学前夕。年关已近，各种年货亦已备齐，只 等除夕、春节来临了。那天可能是冬至前夜。俗话说。“冬至大如年”，也是要作 飨祭祖的。供品已经放好，香烛也已点上，就等父亲下班回来开祭。然而那天左 等右候父亲就是不回家。直到七、八点吧，父亲回家了，脸色很不好看，也不对 我们说话，招呼我母亲径直跟他上三楼他们房里去了。不一会儿，父母都下楼来， 将香烛、供品撤掉，说从此不再祭祖了。我们孩子弄得莫名其妙，但已有大祸临 头之预感，闷闷不乐地在楼下吃了顿晚饭。饭后，父母把我们四个孩子叫上楼去， 大致告诉我们事情的经过，说，下午校长(注2)把一份法院判决书交给父亲，通 知他因“解放”前做法官时所办案件中有镇压共产党的“罪行”，被定为“反革命分 子”，送交里弄群众管制，不用再去上班了。父亲就这样成了“阶级敌人”!那晚， 他对我们严肃地说: “从今以后，我们不但不再祭祖、过年，而且生活方式都要改变了。” 1976年秋冬父亲摄于上海江苏路安定坊16号僦居院中 父亲在照片背后录宋朝诗人龚开题《瘦马图》一首顾影自怜: “一从云雾降天关，空尽先朝十二 闲。今日有谁怜瘦骨，夕阳沙岸影如山。” 其实，祭祖虽从此就没再祭遇，但过年却仍照样过。生活方式直到七、八年 后的“文革”也无大变。只是那一事件不但根本改变了我父亲一生的命运，而且也 根本上改变了我和弟妹一生的命运(注3)，那是那天晚上大家不曾预料到的。不 过，这一事件使我一辈子中第一次感到“政治”原来与自己是那么接近，因此，那 情景在三十多年后的今日仍那么历历在目。 父亲刚戴上反革命帽子那个春节，当然大家在愁云惨雾中度过。以后虽又渐 渐恢复过年活动，但那时起劲的是我而不再是我父亲了。所以，母亲才会说我对 过年“正儿八经”的。那时，政治气氛虽已与所有的喜庆活动不合，但我仍年少气 盛，觉得过年总归是过年，仍然兴趣盎然地准备。 记得我一生中最惨的那个除夕是六七年的春节，那时我们刚从老屋中被扫出 两、三个月，政治上一败涂地，经济上一贫如洗，真正落到了社会的最底层。(注 4)幸亏那时上海发生“一月风暴”，“造反派”造反，“革命派”自身难保，我就戴了 “造反队’袖章，去老屋里搬出几箱冬衣来。于是除夕下午，我与小弟弟拿了几件 暂时不穿的呢绒衣服去寄售商店卖了，买回一些熟菜来过年。在我一生之中，这 是唯一的一次当衣换食、等米下锅的经

历，现在回想起来，真是不堪回首! 父亲管制后的许多年的年夜饭，往往总是在我的督促下进行的。父亲事先在 红纸片上写好“除夕菜单”，其中什锦冷盘总是我的任务。除夕那天上午，我总要 与弟弟去南京路兜一上午，买熟菜、汤圆、粽子、糕点，一点儿马虎不得。即使 “文革”期间全家“扫地出门”，挤进一间朝北的后间，连桌子都剩了只有放在被柜 上的一只桌面，我仍然积极筹备年夜饭。 我对过年漠然起来，那是从八零年离开中国去美国留学开始的。那时，不但 我已经又年长了几岁，更失去了几分浪漫气概，而且连过春节的社会气氛都没有 了。 记得我刚到纽约一周，就是中国农历新年。那天早上七点多钟醒来，躺在暗 无天日的地下室中，(注5)想到此时此刻上海家中一定正在热热闹闹地准备除夕 晚餐，而我却孤伶伶一人被命运抛到大洋彼岸，心酸得无法忍住眼眶里的泪水。 “文革”结束落实政策后第一个除夕，我当时已在纽约一周 (1980年2月14日摄于上海江苏路安定坊16号僦居) 那天上午舅舅叫我去曼哈顿办事。办完事，只有上午十点多钟，我独自在街 头漫步，只见两边高楼林立，路上车辆如梭，身旁行人如织，但我只有一种孤独、 悲凉之感。后来，在《南澳散记 · 散步中》中我描写了当时的心情: “我感到我正置身于一个孤岛之上，周围是人 的海洋，人的潮流，虽汹涌咆哮，我却无法与之沟 通。看手表，想到此时此刻上海正是将近午夜，家 人一定刚辞完岁，围聚在一起等候新年的到来。往 年过年时家中的种种情景出现在我眼前，连最困难 时期节衣缩食的除夕、新年，回想起来也是其乐无 穷。我真想大声问一下匆匆走过的路人:‘喂，你们 知道今天是新年吗?’但是，我知道，回答我的只会 是大海的咆哮，至多我只能听见撞击在海崖上的自 己的回声。我突然感到一种被抛弃的恐惧感。不知 不觉，我感到面颊上两条冰冷的泪水......” 自从离开了中国，我就没有再主动地过过年。在夏威夷的第一个春节，我应 邀去也是来自上海的周太太和她儿子的住处吃年夜饭。他们做了五、六个菜。三 个并不熟识的同乡在异国算是庆祝了新年。在夏威夷的第二个除夕是我和同室的 马来西亚学生的美国“家长”(Host Family)阿麦定夫妇请我们在唐人街一家中国 饭店度过的。现在阿麦定夫人已移居加州，而热情好客的阿麦定先生却己故世四、 五年了。到了南澳，有时我也应邀去一些华人家过除夕，还参加过中华会馆的除 夕宴会。八八年我父母在澳洲时，甚至特地邀请钟医生和一对年老的澳洲夫妇来 一起过节。但是所有这几次过年，都缺少过年时真正有的节日气氛，因此没有了 实质精神而只有外表形式了。我想，其原因，除了我年龄增长而渐渐对节日、欢 庆已失去童年时所有的兴趣之外，主要是因为我现在已生活在异国他乡了。中国 的传统、风俗是滋长、扎根于中国国土上的。
移植到他处的乔木，即使不枯萎， 也难免枝瘦叶黄了。 在夏威夷住处招待上海同乡周太太和她儿子 左边是马来西亚室友叶泽昌 (约摄于1981年) 最近，为我的“音乐沙龙”翻译了一首舒伯特的歌曲〈流浪者〉(Der Wanderer)， 原诗是德国诗人许密特(Schmidt)所写的，很有我上段所写的精神: 我从山上下来， 大海咆啸，山谷里布满浓雾。 我静静地走着，乐趣全无。 叹息声总是问我：何处？ 永远是“何处”。 对我来说，这里的太阳也是冷的， 生命变老，花儿萎枯， 连他们的语言也成了噪音，空洞无物； 我总归是个陌生人，不管我到何处。 你在何处呀，我心爱的国土？
找寻过，感到过，却仍无法领悟。 那片国土呀，那片国土，充满希望，一片葱绿。 那是玫瑰盛开的国土。 在那儿，我的朋友遍地， 我有已故的先祖。 那片讲我语言的国土呀， 你在哪儿？我的国土？ 我静静地走着，乐趣全无。 叹息声总是问我：何处？ 永远是“何处”。 一个阴森的声音答道： “快乐，决不会在你所到之处！” 在海外的华人，从某种意义上来说，不也都是“流浪者”吗?只是，我们希望 在怀念自己国土的同时，也能在海外找到快乐的居处。如能这样，那么即使少了 真正的春节也是值得的吧。 （全篇完） 一九九一年一月十日 于阿德莱德东城书屋 二0一六年一月二十日 修改于刻来佛寺新红叶山庄 在夏威夷住处招待 Host-Family Mr. & Mrs. Armerding 左边是马来西亚室友Philip Ng, 右二是室友叶泽昌 (约摄于 1981 年) 注 2: 先父在 1949 年之前，曾任上海地方法院检察官。改朝换代后，被派去北京新法学研究院学 习一年，后被分派去华东最高人民法院任审判员。
五十年代，司法改造，先父被派去苏州 华东革命大学学习一年，后被分配到上海卫生干部学校教语文。文中说的“校长”就是这所 学校的校长。判我先父为“反革命分子”的依据是:从他 49 年移交给新政府的档案中，查 出处理过的案件有“镇压革命”的行为，比如:同济大学学生闹学潮，打了上海市长吴国桢， 学生以“扰乱公共治安”的罪名起诉，就是“镇压学生运动”;工人与老板发生纠纷，以“劳资 纠纷”名义起诉，就是“镇压工人运动”;偷运军火去解放区，转送军事法庭处理，就是“镇 压革命群众”，等等。 注 3: 先父被套上“反革命分子”帽子后不久，我正高中毕业，投考大学。那时头脑中毫无“阶级成 分会影响投考大学”的观念，以为凭自己的成绩就能考取自己意愿

中的大学，于是填写的 志愿表中全部都是北京和上海的医学院，结果却被分配去上海师范学院念中文。这是我一 生中所遇到的最大挫折。 注 4: 可详见本书附录四〈抄家〉和附录五〈扫地出门〉。
注 5: 我刚到纽约的第一个住处就在地下室。可详见我的《南澳散记》(中国华侨出版社，1991 年10 月)中的〈居所(下)〉。 1987 年在澳大利亚阿德莱德住所过春节 左起:父亲、Mr. Lane、Mrs.
Lane、母亲、钟玉珍医生、作者 1984 年搬回江苏路 200 弄 22 号老屋之后第一个春节，我正在上海度假 左起:六叔叔、小弟弟家汇、母亲、父亲、外甥女立爽、作者、 弟媳容容、侄子一安、弟弟家树、 弟媳沈菲、外甥立泉、妹妹家和

标题《山居续忆》：第六章：我和春节：（上）字段1《山居续忆》 第六章 我和春节(注1) （上） 徐家祯 今年元旦晚上，我在朋友卢家吃饭。同座有位澳洲老太太八十多岁了，还是 很健谈。她说，她活了一辈子，还从来没有与中国人一同庆祝新年。 接着，她问我:“你也过元旦吗?” 我说:“中国人最重要的节日是农历新年，也叫春节，就好像西方人把圣诞节 看得比元旦更重要一样。至于我，每一天都一样重要，什么节我都不过。” 大家庭过年时供奉灶司菩萨(约摄于上世纪二十年代末) 讲我什么节都不过，如果就现状而言，那是事实;如果说的是过去，那就是 假话了。我记得以前我母亲还说过我 :对过年“最正儿八经”(杭州方言，即“认 真”)。说到对过年起劲不起劲，那是完全跟环境和年令有关系的。回想过去，从 五岁左右到十五、六岁的春节是最值得我留恋的，因为五岁之前，年纪太小，已 模糊不清了;而十六岁之后，政治环境改变，就不再允许我以同样的心情去过春 节了。 十岁以前，我生活在一个五、六十口人的大家庭中。其中，大约一半是主人， 一半是仆人。大家庭的首脑是我曾祖母，到改朝换代前一年才去世，享年八十多 岁。她有三个儿子，分别形成大房、二房、三房。我祖父、祖母早逝，大房由我 父亲一家六口组成，最为简单。二房、三房是我两位叔祖的家庭，每房都有不少 子孙。三房人家住在一幢大房子中，平时日常起居活动有分有合，遇到重大活动， 如:节日、祭祀、婚丧之类，则一起筹备进行。过年是一年中最大的纪念活动， 当然由大家庭集体庆祝。
文革前在江苏路朝阳坊22号饭厅中吃年夜饭之一 左起:小弟家汇、妹妹家和、母亲、父亲、作者、弟弟家树 (约摄于1964年) 可惜那时年纪太小，许多事已经记不清楚了。我尚有记忆的是大家庭在一起祭祖，然后吃年夜饭。 祭祖总在五开间大房子正中楼下的大厅中举行。事先，四周墙上都早挂满了 已故祖先的跟真人差不多大小的彩色画像。我祖父、祖母的画像也在其中。祖父 祖母在我脑中，一向就只是画像上的人物而已，还不如比他们大一辈的曾祖母来 得有血有肉。 放供品的是又高又大的清朝年制紫檀木供桌，桌上除了放满鸡、鸭、鱼肉之 外，我印象最深的是棕色的大酱猪头，原原生生一个放在红色的漆盘中，供在桌 上。我不知道过年供猪头是否有特别意义。但在孩子眼里，活活生生一个大猪头， 当然是最为瞩目，足以使他永生难忘的了。 文革前在江苏路朝阳坊22号饭厅中吃年夜饭之二 左起:小弟家汇、妹妹家和、母亲、父亲、作者、弟弟家树 (约摄于1964年) 供桌上还点着胳膊粗的一对大红蜡烛，可以一夜点到天亮还点不完。放香烛 的景泰蓝祭器比我人还高大，也是清朝制品。供桌和祭器是平时都放在客厅里的，只是过年时节点上香烛，围上绣花大红桌围、椅披，就显得更加光耀夺目罢了。 1962年2月4日农历除夕与弟妹摄于上海江苏路朝阳坊家中走廊上 (左起:妹妹家和、小弟家汇、弟弟家树、作者) 父亲在照片背后题清平乐词一首过年是重大的集体活动，大家庭成员都要聚集于大厅之中。其实.这类活动 的意义，说是庆祝，还不如说是大家庭成员趁机团聚在一起更恰当。那天来参加 的，不只三房人家的直接成员，还有比较亲密的本家、朋友，所以有时要有上百人聚在一起谈笑。 祭祀时，男女分成两批跪拜:男子先，妇女后，充分体现了中国社会的男权。 每批中，又按辈份先后顺序进行。我是大家庭中排列最小的一辈，当然要到长辈 们都跪拜好了才轮到我来跪拜。但是，在我这一辈中，我却是最长的一名。 然后在厅里摆起圆桌面分桌吃年夜饭。我记得，最后的主食常是一大锅热烘 烘的猪油莱粥或菜年糕。吃腻了鱼肉，清口的菜粥往往最受欢迎。 大年夜是要守岁的，但那是成年人的事。不是不许孩子守岁，而是放了一阵 爆竹还未到半夜，我早就合拢眼睛睡去了。我始终不知道成年人是否真的一夜不 睡的。或许只有刚成年的几位叔叔才那么兴致勃勃吧。 元旦早上第一件事是找枕边的果盘和压岁钱，那是趁我们睡着后父母放的。 但幼年的我常常会大惑不解:为什么过年时枕边就会变出好东西来。对于儿童， 世界充满了神秘感，因此，生活也充满了乐趣;到了成年，万物都理性化了，一 切都有了一个“为什么”，于是还有什么乐趣可言呢? 上世纪六十年代春节全家去上海长风公园 (左起:弟弟、妹妹、笔者、母亲、小弟及父亲;约摄于1964年春节) 记得“文革”时译过英国诗人托马斯·胡德(ThomasHood,1799-1845)的小 诗〈过去和现在〉(Past andPresent)，其中末段是: 我还记得，我还记得， 那些杉树，苍黑而高挺； 我常常以为它们高耸的树顶， 一定已经与天空接近？ 那当然只是孩子的蠢念, 现在我却几乎没有那种愉快

心情， 因为我知道现在我与天堂的距离， 还没有少年时那么贴近。 我也多么希望会再有能够对枕边出现果盘感到迷惑不解日子呀! 大年初一早上是一定要吃一碗年糕汤圆的!那是为了“高升”和“团圆”;还有 一碗咸菜萝卜丝炒黄豆芽，叫“金银丝”，取豆芽的黄色和萝卜的白色。这道菜也 叫“如意菜”，因为豆芽形同如意。 新年一定要穿新衣、新鞋，除旧迎新。新年一定要拜年。在大家庭中当然主 要是向曾祖母拜年。我们小孩，是要向曾祖母跪拜的。我是长房长曾孙，常在孩 子中领头。 （未完待续） 注 1:此文写成后发表于悉尼《华声报》“辛未年春节特辑”(1991年)。

标题《山居续忆》： 第五章: 故园已不再可识字段1《山居续忆》 第五章 故园已不再可识 —— 为《文友》杂志创刊号封面照片加的一个注 徐家祯《文友》第一期封面 《文友》杂志创刊号(注 1)封面上选用的那张照片已经有三十多年的历史了。看到这张照片，不由使我回想起三十多年前不堪回首的那些往事!照片 是一九七0年左右，我弟弟徐家树所摄的，我父亲徐定戡先生在这张照片上题了一首词。后来，家树又用各种方式添印过这张照片，父亲也在添印的照片的 不同部位上题过这同一首词，我亦得到过一张，现在就挂在我楼下卧室的墙上。 我不知道现在封面上选的那张照片是不是正是最初的那张原作。 这首词的调名是〈谒金门〉，全文如下: “云水碧， 凝望澹烟斜日。 萍老蓼红菰叶白， 故园疑可 识。 盼断燕归消息， 惆怅楼阴帘隙。
细草寒蛩秋寂寂， 一支篙影直。” 一九七0年左右，正是中国现代社会最黑暗的时期，也是我们家情况最 艰难的时候。六六年“史无前例的文化大革命”爆发。六月一日《人民日报》发 表北京大学的第一张大字报，八月十六日毛泽东第一次在天安门接见红卫兵，八月十八日上海红卫兵上街“扫四旧”，二十日以后就开始到资本家家里抄家， 搜金银财宝，我们家月底就“着了靶”。财产被抄、房间被封。整栋房子三层楼， 只允许我们全家四口动用楼下的厨房、饭厅和二楼的一间卧室。不久，红卫兵 开始了全国的“大串联”。每天涌进上海的、来自全国各地的红卫兵就有上百万。 市政府借口要动用资本家的房屋做红卫兵的接待站，十一月初，我们全家就被 扫出了自己的家门，住到离家只有一两百公尺之遥的另一条弄堂内一栋房子朝 北的一个后间去了。(注 2) 那时，我的一个弟弟和妹妹已经分别在北京和西安念大学，所以实际在 上海的只是一家四口。房管所把我们分在一个只有十六平方公尺的房间里，四 个人的吃饭、睡觉、看书、做事、会客都在这个房里。最使人无法忍受的是， 打开北窗，抬头仰望，就可以看见近在咫尺的、原来属于自己现在却已被人强 抢去的那栋大房子。虽然近在眼前，却像远在天边，可望而不可即!词内“惆怅 楼阴帘隙”一句，当然就是指的从帘子的缝隙中还可以看见自己老屋的惆怅心情 了。
幸亏我们那时寄住的那家朱姓人家也是知识分子。八十多岁的老朱先生 (注 3)原是无锡大资本家、后来还当过中华人民共和国副主席的荣毅仁家的私 塾老师。当时年近六十的小朱先生(注 4)做过上海纺织界大资本家荣德生(注 5) 的秘书，家里藏书很多，居然没有被抄掉。小朱先生与我父亲很谈得来，常把 自己的藏书拿出来借给我父亲看。还拿出收藏的手卷来要我父亲在上面题词。当然，他没有忘记关照我父亲把题词的日期倒退二十年，写在改朝换代之前， 以防红卫兵再来抄家发现这些手卷时可以作些辩解。 有一次，朱先生借给我父亲一本清朝朱古微(注 6)选的《宋词三百首》， 于是就引起了我父亲填词的兴趣。我父亲从小在私塾念书时就开始写诗。十岁 左右出版了第一本诗集，在杭州很有“神童”的名声。但是，到“文革”中开始填 词为止，他写的都是古诗而已。诗和词虽然都是一种韵文，但是格律却大不相 同。律诗和绝句一般只有每句是五言还是七言，每首是四句还是八句的不同。 虽然也有对仗、平仄、压韵的格律，但是，不像词，有词调，有长短句。每个 词调不但句数不同，而且每句的字数和韵脚也不一样。当时，我父亲的几万册 藏书已经全部在扫地出门时留在老屋里了，几乎一本书也没有带出来。就靠朱 先生家借来的那本《宋词三百首》和后来不知哪里弄来的胡云翼(注 7)选编的 《宋词选》，还有一本《词韵》，就开始自己摸索着填起词来了。 记得就在差不多时候，我当时已分配在兰州工作的弟弟家树有一次出差 去江西办事。在回兰州去的路上顺便也在上海停留了几天。他把在江西出差和 途经杭州时拍的风景照拿给我父亲看。父亲很称赞他拍的这批照片，说很有中 国摄影界的开山鼻祖郎静山(注 8)的摄影风格。郎静山就是善于用照相机来表 现中国国画那种朦胧的山水画意境。父亲特别喜欢现在放在《文友》创刊号封 面上的那张摄于杭州的风景照，说，我弟弟站立的那座桥可能就是杭州的菜市 桥。要是真是这座桥的话，那么，从桥上拍到那片风景就应该正是我家以前杭 州老家的大房子外面的那段运河景色了。 我们家祖籍绍兴，但是从我曾祖父起就移居杭州了。曾祖父在杭州办了 工厂以后，就买下了金洞桥一座很大的名为“娱园”(又名“榆园”)的中国传统 式庭院，作为住宅。娱园是清朝杭州许增(字迈孙)(注 9)为奉母而建的一座 大庭院，所以叫做“娱园”。娱园占地十数亩，沿运河而

建，有门厅、大厅、二 厅、花厅、船厅、书房、正屋等等建筑，还有前前后后、大大小小的花园、天 井和菜园等等，俨然一个“大观园”的翻版，也算杭州城里不多的几个名园之一。 许氏的子孙不肖，许迈孙一去世，就已无法支撑这么个大家园，只得把娱园卖 了。买主就是我曾祖父。我们家在这栋大房子里住到抗战之中。后来，曾祖父 去世，我的两位叔祖父到上海办起了工厂，在上海另买了一座大洋房，就全家 搬到上海来住了。但是，杭州那座庭院却一直没有卖掉，而是由二房和三房里 我的三位叔叔住着。四九年改朝换代以后，我还由一位保姆陪着，在那里住过 一年，所以对那座房子印象很深。(注 10) 五十年代初期，这座房子的大部分就让由我曾祖父创办但那时已经成为 国有的工厂占用去了，只剩一小部分仍由三位叔叔家住着。房屋当然已经分割 得面目全非，完全没有以前豪门贵族的气派了。七十年代前后，当我父亲看见 我弟弟无意中摄得的老屋外景时，想到上海的老屋也已被红卫兵占据，虽然可 以遥望，却有家归不得。于是触景生情，填了这首词。其中“故园疑可识”，当 然就是说从照片上依稀看到故园“娱园”了。 我父亲写诗填词，往往喜欢用典，有时还爱写古字，所以比较艰涩难懂， 尤其是他后来所写所填的一些。但是他最早的几首词，却用典很少，并不难懂。 就像这首，全词没有一个典故，相当通俗易懂，很有唐诗宋词的古风。我觉得 应当属于我父亲全部诗词创作中最精彩的诗词之一。 这首词是写秋景的词，分上下两阕，虽然每句字数不同，但每阕都是四 句。上阕完全写景，下阕有景有情，触景生情。肃杀的秋天是严寒的冬天的前 奏，一向是历代骚客诗人感怀忧伤的时节。用来表现当时我父亲，以至我们全 家的心情最为确当。不过，秋天也是色彩最为丰富的一个季节。词中，碧绿的 云水，浅红的水蓼，苍白的茨菰，还有，淡淡的炊烟、西斜的落日、细瘦的的 秋草、瑟缩的蟋蟀和孤零零的篙影，正反映了秋的艳丽而苍凉的色彩。“谒金门” 押的是入声韵，所以念起来会有一种凝重的感觉。
六六年红卫兵开始抄家，资本家被扫地出门。不久，就传来消息，说政 府要落实政策，发还抄家物资和房屋了。于是所有被冲击的人们都翘首以待， 希望哪一天政策真的会落实到我们头上来。记得那时也跟我们一样被扫地出门 而全家住在一个阴暗潮湿的汽车间的我的三叔祖(注 11)，有一时期每天来我家 一两次。一进我家的门，第一句话几乎总是:“今天有什么消息?”而这个所谓 的“消息”，那是可以不言而喻、心领神会的，就是指的“落实政策的消息”。所 以，词里“盼断燕归消息”当然也只能是指盼断落实政策的消息了。资本家要盼 十多年直到七十年代末、八十年代初，毛泽东去世，邓小平上台才会最终盼来 政策落实的消息，这，在那时，当然是无法预料的!根据上面填写该词的历史和社会背景的介绍，我想全词的内容就不难理 解了。要是我能用现代汉语把这首古词翻译一下的话，那么可能就会成为下面 这样的一首诗了:白云碧水， 凝望淡淡的炊烟和斜斜的落日。 看见苍老的浮萍、浅红的水蓼和灰白的菰叶， 故园呀，似乎还依稀可以辨识。 盼断了燕归的消息， 只能惆怅地从帘缝里将故家的楼影偷瞥！ 寂寞的秋天呀， 除了枯瘦的秋草和瑟缩的蟋蟀， 只见一根篙影笔直。 现在在南半球阿德莱德出版的《文友》创刊号上又重见那张三十多年前 拍的照片和题的词，不但当时和现在的时间已经相隔四分之一世纪以上，而且 空间也已经相隔半个地球了。杭州娱园故屋已在四、五年前就被彻底改造、拆 除，在那儿建起了现代化的高层公寓。娱园故居，将真的成为历史陈迹，永不 可识了! 二 00 四年四月九日复活节 写于斯陡林红叶山庄二 0 一六年一月十七日修改并注释于刻来佛寺新红叶山庄 注 1: 2003年前后，澳大利亚南澳州阿德莱德市几位文学爱好者曾成立过一个“南澳华文作家协 会”。这个协会办过一本杂志，叫《文友》。《文友》杂志大概出版过四、五期就中止了。 注 2: 关于抄家和扫地出门，可详见本书附录四〈抄家〉和附录五〈扫地出门〉。 注 3: “老朱先生”，即朱梦华，上海文史馆馆员。别名朱烈，江苏无锡人。中小学教员、无锡 梅园豁然洞读书处主讲、私立光华大学附中教师。解放后任苏南区各界人民代表会议第 一届特聘代表，无锡市恒善堂主任董事，荣毅仁家庭教师。长期从事教育工作，擅长国 画、围棋和文学，辑印《叙文汇编》七十二卷，精绘《植物写生图谱》等。“文革”中被 迫害致死。 注 4: “小朱先生”，即朱龙湛(1914-1996)，金石学家、书画家、藏书家。字复康，一字敬圃， 江苏无锡南市桥人。朱龙湛家学渊源，幼受熏陶，书画诗词无不如意。早年就读于武汉 大学经济系。后成为申新纺织总公司荣德生的私人秘书。解放后为上海社会科学院研究 员，后入上海文史馆，1978 年退休。 注 5: 荣德生(1875-1952)，又名宗铨，号乐农氏居士，江苏无锡人，荣毅仁之父，民族工业 巨擘荣宗敬胞弟，是中国著名的民族资本家，慈善

家、民族实业家，著《乐农氏纪事》。 荣德生从事于纺织、面粉、机器等工业垂 60 年，享有“面粉大王”、“棉纱大王”的美誉。 曾任北洋政府国会议 员、国民政府工商部参议等职。(参见“百度百科”) 注 6: 朱古微(1857-1931)，一名孝臧，又名祖谋，字藿生，号沤尹，又号强村。浙江归安人。 一八八三年，殿试二甲一名进士，改庶吉士，授编修，屡擢至侍讲学士、礼部侍郎。甲 辰(1904 年)，出为广东学政，与总督龃龉，引疾云。回翔江海之间，揽名胜，结儒彦 自遣。民国辛未年(1931)十一月二十二日，卒于上海，年七十五。归葬吴兴道场山麓。 孝臧始以能诗名，及官京师，交王鹏运，弃而专为词，勤探孤造，抗古迈绝，海内归宗 匠焉。晚处海滨，身世所遭。与屈子泽畔行吟为类。故其词独幽忧怨悱，沉抑绵邈，莫 可端倪。且工书法，宗颜褚，擅行楷。尝校刻唐、宋、金、元人词百六十馀家为《强村 丛书》，又辑《湖州词征》二十四卷，《国朝湖州词征》六卷，《沧海遗音集》十三卷， 学者奉为宝典。其自为词，经晚岁删定为《强村语业》二卷，身后其门人龙榆生为补刻 一卷，入《强村遗书》中。(可参阅“百度百科”) 注 7: 胡云翼(1906-1965)，湖南桂东人。原名耀华，字号南翔、北海，笔名拜苹女士。词学 家。1927 年毕业于武昌师范。曾创办《艺林旬刊》。历任长沙岳云中学、南华中学、省 立一中、无锡中学、镇江师范、暨南大学教职。后在上海中华书局、商务印书馆任编辑。 解放后任上海南洋模范中学教员，上海师范学院教授。著有《宋词研究》、《宋诗研 究》、《唐诗研究》、《中国词史大纲》、《新著中国文学史》、《唐代的战争文学》， 编有《词选》、《诗学小丛书》，又有小说《西冷桥畔》等。(可见“百度百科”)胡云 翼是我上海师范学院读书时宋词课的老师。 注 8: 郎静山(1892-1995)，浙江兰溪人，中国最早的摄影记者。郎静山创立的集锦摄影，在 世界摄坛上独树一帜。一生酷爱摄影，共有 1000 多幅 (次)作品在世界的沙龙摄影界展出。曾经获得美国纽约摄影学会颁赠的 1980 年世界十大摄影家称号。他是以中国绘画的 原理，应用到摄影上去的第一个人。(见“百度百科”) 注 9: 关于许增(迈孙)，可见本书第 4 章〈榆园忆旧〉第 4 节“榆园的故主”。 注 10: 关于“榆园”，可见本书第 4 章〈榆园忆旧〉。 注 11: “我的三叔祖”，即徐礼耕先生，可见本书第 3 章〈三叔祖礼耕先生〉。 榆园原来的位置就在这里 (杭州曹晓波摄)

标题《山居续忆》：第四章：榆园忆旧：(七) 榆园的楼馆字段1《山居续忆》 第四章 榆园忆旧 (七) 榆园的楼馆 徐家祯 榆园轿厅中的对联(照片中的人物为账房先生们) (约摄于上世纪三十年代) 先父说，刚买入金洞桥许氏榆园老屋时，虽许氏已中落，然园中建筑及假 山、池沼、亭榭，大体仍未达倾塌残破到不可收拾之地步，所以召集工匠修葺 半载，依然恢复本来面目，于是就自谢麻子巷旧居迁入。那是在民国七年间的 事。 搬进榆园后，发现的许氏遗物，仅沿运河今雨楼下读书养性室中有仿文澜 阁式样所制之樟木书橱十四具，橱内尚存若干书籍。先父记得有白纸精印武英 殿铜活字版《佩文韵府》一部。他十岁后初学作诗，曾以此书作为寻摭典故的 要籍。其后，我家又请木匠照此式样仿制书橱四具，使读书养性室四壁都装满 书橱，没有空缺。此外，室内尚有一把极大的紫檀圈椅，据称也是许氏遗物。 九叔叔（左）和六叔叔（？）摄于榆园 (约摄于 1936 年) 榆园屋宇楼馆极多，有门厅、轿厅、大厅、二厅、花厅、船厅、书房、住 房，等等。据先父回忆，光榆园厅堂就不下十余间。另外，比如我父母结婚时， 就住在园内一栋二层楼的房屋中，前后共有八间房间。这套房子又有回廊与前 面的一栋楼房相通，是三房我三叔祖礼耕先生家住的。当然我曾祖父母和二房 立民先生一家又有别的房屋居住。在靠近余达子巷后门，后来又建了一栋西式 平房，叫“新房子”。屋前有一个大水泥平台，就是搭了玻璃暖房种白兰花的地 方。所以，究竟榆园有多少屋宇，实在是说不清楚了。我只记得八岁那年与妹 妹跟先母去清理我们一房的物品，从里屋走到东街路大门口要穿过无数个厅堂 和有假山、花木的庭院，才走得到。 母亲在杭州榆园老家书房内之一(约摄于 1936 年) 但是，榆园那么多建筑中，原有的堂馆匾额，我家购入时却已零落不全 了。先父根据山阴王贻寿(眉叔)《笙月词·三望江南六阕》中题为〈娱园杂咏秋 伊索和〉的词中，找出“疏香林屋”、“潭水山房”、“藕船”、“还读书堂”、“莲北 诗龛”、“微云楼”六个堂名，但我后来发现这是先父把绍兴秦秋渔的娱园和杭州 许迈孙的娱园搞错了。虽然那位王贻寿两个娱园的主人都认识，也曾为两个娱 园都咏过诗词，但是这组词写的却是绍兴娱园，而不是杭州娱园，所以，这些 堂名也应是属于绍兴娱园的。 母亲在杭州榆园老家书房内之二(约摄于 1936 年) 先父说，榆园匾额中他有记忆的仅几个而已，比如:轿厅堂匾:“崇厚堂”， 写得极为庄重厚实，为我三叔祖礼耕先生书，款署书写时年方十七。该厅正中还悬有楠木嵌螺甸板的一付对联，曰:“骅骝开道路，鹰隼出风尘”。字体作楷 隶，已忘何人作书了。还有八尺鎏金珊瑚笺八言行书联，他只记得上联末四字 是:“升台校射”，作书并撰者为朱锡五，就是先父的太外祖父。 花厅中有匾文曰:“尚友”，还有跋文数十言，大致说的是《孟子》里的意思， 也是我三叔祖撰文并书写的。先父说，他怀疑此文大约出之于三叔祖的业师肖 山来裕恂(雨生)先生(注 1)之手。来雨生(1873-1962)先生肄业于西湖诂 经精舍，受业于俞樾，先后在崇文和求是书院任教。1903 年游学日本弘文书院。 回国后从事教育与著述，并任浙江文史馆馆员。来先生曾任我三叔祖礼耕先生 塾师，但我不知道是否那时我家已经迁居榆园了还是仍住谢麻子巷。。
榆园内厅有一匾，曰:“修仁堂”，书者也是先父的太外祖。只是匾上的字大 小不一，不甚整饬。末一“堂”字较前二字略小，而且用墨枯涩。据说当日作书 时，砚池墨沈已经不多，等第二字写毕，显然墨已不敷再写第三字了。当时旁 人要他等一等，想为他添水重磨，但先父之太外祖意欲一气呵成，不想停笔， 就以渴笔写成这样了。 母亲婚后摄于榆园新房客厅内(约摄于 1936 年)榆园书房中有匾曰:“读书养性”。其楼上有一匾曰:“今雨”。二匾均不署书 者姓氏，大概此二匾都是许氏榆园留存的故物。 与船厅毗连的有一个大客室，前后颇轩敞，有花木之胜，而且与书房不远， 内有匾曰:“一庭花影半床书”。亦不详书者姓氏。大概也是许氏之遗物。 读书养性室楼上就是今雨楼，墙外濒临运河，菜市、万安二桥分据左右。 开窗凭眺，桥上行人可历指数也。这就是船厅。我对这间船厅是所有榆园楼馆 中印象最最深的。记得 50 年与母亲去榆园，我最爱去的地方就是船厅，可惜平 时这间厅堂是空关着的，也不让小孩自己去玩，因为楼上一长排窗户都沿东运 河开闭，怕孩子一不小心掉进运河里去。我只记得那间船厅空空荡荡的十分巨 大。窗户上有木制护板，要请男佣先把沉重的护板取下才能开窗。窗下就是运 河，可见来往船只。有时船上兜卖瓜果，我们只要把钱放在篮子里挂下去，船 家就会把瓜果放进篮子里。看夏承焘日记，这间船

厅居然也是榆园众多楼宇中 他印象最深的，可见，有船厅的房屋在杭州大概并不多吧。 我的堂叔叔们在杭州榆园走廊中 (约摄于上世纪三十年代初) (自左至右: 十叔叔?，九叔叔、十一叔叔) 夏先生日记里还抄录了船厅里一付陆阮盫(沅)的对联:“载酒船来鸥让 路，乞花人去蝶移家”，先父却忘记了。陆沅，浙江平湖人，清嘉庆二十五年 (1820)进士，工书画。我想这副对联一定也是许氏旧物。 先父说:“曾记某年大旱，运河干涸，河水可一跃而过。这年盛夏，隔岸 凡水果批发行栈，鳞次栉比有七、八家。门外沿河堆置柳条筐篓高四、五丈， 排列如墙。其时天气干燥，不慎失火，顷刻烈焰上腾，顿成火墙，不可收拾。 火鸦飞舞，今雨楼上所悬芦帘，着火甚速，众人仓促不知所措。先祖母闻讯， 急命女仆取大竹匾，铺在地上，率先跪匾内，叩头如捣蒜，长幼依次亦均跪拜 如式，籍求火神庇佑。我曾祖父当日正在杭州，知道后急忙命男仆撤除沿运河 一带今雨楼上的全部芦帘，才幸未成灾。幼时印象最深、惊险最甚之事，厥为 火患，此其一也。” 注 1:来裕恂，即来雨生，请见本书第 3 章〈三叔祖礼耕先生〉第 3 节注 1。
二 0 一四年五月一日完稿于澳大利亚新红叶山庄二 0 一六年一月十六日修改并注释于刻来佛寺新红叶山庄 我七姑母徐萱馥和八姑母徐宣寿与长辈摄于杭州老家榆园内 (约摄于二十世纪三十年代中)

标题《山居续忆》：第四章：榆园忆旧：(六) 榆园的花木字段1《山居续忆》 第四章 榆园忆旧 (六) 榆园的花木 徐家祯 榆园的庭园.(约摄于二十世纪三十年代)《百度百科》说:“许增以孝为名，奉母而建大庭院‘娱园’，占地十数亩， 沿东河而建，有门厅、大厅、二厅、花厅、船厅、书房、正屋等等建筑，还有 前前后后、大大小小的花园、天井和菜园等。” 榆园花木、蔬果中可记的，当推榆树。但先父说，我家购入此老屋时， 这株榆树好像早已阙如，亦不知原来位置何在，徒存口语传说而已。先父所见 的大树中，有大梧桐二株，皆可三人合抱。一在船厅屋外小阜脚下，一在小阜 上，相距五、六丈，高及三层楼，亭亭直立，并如华盖，荫覆墙外及运河沿岸。 登菜市、万安两桥，尤能看见幢幢如翠葆。盛夏在树荫下泊舟，不啻清凉世界 也。 我父亲的堂弟妹们在榆园紫藤花架下 (约摄于二十世纪三十年代初) 船厅外尚有紫薇花一树，枝干也比碗口还粗。开花时累累如缨络，参差错 落，拂人肩背。又有大山茶三、五株，分植于合抱大的五彩瓷缸中，红、白、 绯，单、重瓣各具，沿小池、假山旁点縀其间。此外，还有腊梅、天烛、大丽 菊之类，无法一一记载了。 书室前有大小花台三个:大者为牡丹台，大不及半亩。读许氏同时友朋投 赠的诗词，可想见当时牡丹之盛。可惜我家搬入时，花已零落。小者有二，如 大盘的两个耳朵:一植芭蕉数丛，一植大香橼树。香橼树粗可一抱，高及二层楼，荫可覆盖数方丈。香橼熟时，不下五、六百枚。树不胜负载，累累垂及地 面。每年必遣男仆，筐载筥盛，遍送亲友。 我的堂叔叔和堂姑姑们在杭州榆园家中 (约摄于上世纪三十年代初) 左边的是我的七姑姑和八姑姑，右边是五叔叔和九叔叔 中间的孩子是谁不清楚 循着长廊，穿过月洞门，有黄、白木香两大株，枝干要两只手掌才合得起来。 架木香花的木棚也有十五、六丈长，花香一直传到户外。木香的枝叶交蔽，虽 下大雨，在花架下也淋不湿衣服。花落地上，厚可数寸，虽经践踏，却留香不 散。花棚尽头，折向右行，经曲廊，还有一个小圃，栽半亩左右芍药花，有三、 五十株，以汉白石为阑。在许氏同时诗朋酒友唱酬之作中，也常可以找到关于 这个芍药花圃的描述，可惜后来也凋零了。 越过迥廊是花厅背面的竹园，约一亩多大，地形长方。据云，原来所植之 竹品种不一，有方竹、湘妃竹，等等，日久均已不存，只剩一些一般的品种， 长得还很茂盛。所产竹笋极其腴嫩，也是家园特产、馈遗亲友之佳品。 尚友轩及花厅二处，是榆园景观中最佳的。迥廊、池沼、假山、亭阁之间， 种有老桂花树六、七株，玉兰五、六株。池塘边上，则遍植红、白、绯色的芙 蓉。老桂树皆大可合抱，为百年内外老树。色分淡黄、深黄、金桂、银桂，均 属名种。开花也有早有迟，从初秋开始，此开彼榭，连绵不绝，一直要开到降 霜为止。除了留下一些作几案清供外，其余也命仆佣送赠给诸亲好友，邻居亦 有因闻到花香而登门求索的，从不峻拒。 在大厅前左右天井中，还有两株大桂花树，不及花厅前那几株那么大。 花开时，仆役总在树下铺上席子，承其落英，卖给饼饵铺让他们去做糕点。得 益当然就是仆佣们的外快收入。我曾祖父知道了，从不禁止。 榆园靠近菜市桥那段，在我曾祖父尚未创建庆成缫丝厂时，还余菜圃三、 四亩。墙外濒临运河，灌溉十分方便。当时，杭州有位名叫黄岳渊的，以艺菊 著名，于清波门外拥有一个黄园，专售菊花。我曾祖父因友人介绍，认识黄君， 就命男仆宝发去学种菊技艺，回来后将菜圃改植菊花。开始时仅供自家厅堂宅 宇清供而已。招客宴饮之际，也常以木架搭成一座上尖下宽的“菊花山”以娱宾。 翌年，宝发植菊的成绩大佳，有朋友就对我曾祖父说:“为何不标价出售呢?” 我曾祖父含笑点头。先父那时方五、六岁，已会写字，听到他祖父同意售菊， 就用红笺写上“徐园名菊出售”几个大字，张贴在榆园前、后大门上，曾祖父还 让人在报上刊登广告，居然一时传为佳话。
榆园的梅花，也可见于当时许氏词客唱酬之作中，想来那时一定是榆园一 景。王贻寿有词云:“占得好帘栊在梅花多处。松渌一壶香四座，更不辨是谁宾 主。休去，便醉倒金樽，倩花扶住。”
可以想见当年榆园梅花之盛也。但先父说 在他幼年时，梅花已颇寥落。只有船厅外假山背后有绿萼梅一树;相距一丈左 右处，有红梅一树;花厅前假山背有红、白梅各一树而已。 白兰花是亚热带植物，高可达一、二丈，香气酷烈。旧时，女孩子喜欢用铅 丝札两三朵白兰，挂在胸前，香气扑鼻。我家于民国十年初，在榆园后门口瓦 子巷夹道隙地，命男仆宝发找人建了一个极大的玻璃暖室，来培植白兰。瓦子 巷者，据云在南宋时为私倡聚居之地，俗谓“三瓦两舍”，就是形容其盛

的。暖 房建成后三、五年，白兰花就繁殖到二十余盆，盆大如七石缸，花高丈许，开 花时浓香袭人。我曾祖父母也要男仆将花賫送亲友，得到的都觉十分珍贵。记得五零年我住在榆园时，就住在正对那座暖房的一间房中。那时，种在大盆中 高过二人的白兰花树还有近二十盆吧。 此外，榆园菜园内尚有蟠桃两树，结实不多却硕大无比。先父说，那些蟠桃果皮洁白如玉，汁多味甜。食时狼藉地面，果汁流得一地都是。 船厅外沿运河，还植垂柳四株，大小不等。大者一人可合抱;小者仅一半 大小，看来是后来补植的。先父说，这些柳树都向河中倒去，一开始不解所以， 后来发现往来船只多在树干上系缆，还有好事者攀登树上，顾盼为乐;更有一 些江北船民，以船为家，长时系缆树下，长久以往，树就弯向水中了。每年清 明前后，杭州有风俗，妇女、儿童都要攀折柳枝，做成圈，戴在头上，为再世 “得娘舅”(谐音“折杨柳”)的征兆。所以，岸边所植的这几株杨柳，虽已种植多年 了，却终不见其繁茂，就是这个缘故。 先父年十一、二时，正读陶渊明的〈五柳先生传〉，就效颦写了一篇，题 为〈四柳先生传〉，反陶文孤高自赏的主题，而说愿任人攀折，以利大众。他 说，其实，这是儿时好玩，故意用写策论文时常用的翻案惯技来跟老师开个玩 笑罢了。
杭州东河上之垂柳(来自网络)

标题《山居续忆》：第四章：榆园忆旧： (五) 榆园的人物 (下）字段1《山居续忆》 第四章 榆园忆旧 (五) 榆园的人物 (下） 徐家祯 张宗祥先生晚年在榆园(由徐洁提供)（续上文）我的九叔叔徐祖鹏的丈人是张宗祥先生 (1882—1965) 。张先生名思曾，后因慕文天祥之为人，就改名为宗祥，字阆声，号冷僧，别署铁如意馆主。海宁硖石人。曾中秀才、举人。民国后，进京任教育部视学，与鲁迅 等钻研古籍，兼任京师图书馆主任。后南返，任浙江教育厅厅长。鉴于文澜阁《四库全书》在战乱中受损，迄未恢复，乃奔走沪杭募款，组织人力去北京补抄。历时两年，抄得 4497 卷，补齐残缺。1949 年后，历任浙江图书馆馆长、省文史馆副馆长、 西泠印社社长等职。张先生治学勤奋谨严，一生精心校勘的古籍有 300 多种。生平抄书成癖，边抄边校，往往夜以继日;运笔如飞，一昼夜能抄二万四、五 千字。一生抄校 9 千余卷，前无古人。其书法学李北海 ，兼融汉魏碑法，雄浑 洒脱，一气呵成，流传颇广。亦善画，印有《冷僧书画集》。工诗能文，精鉴赏，通晓医药、戏曲、文学、史地等。 张宗祥在榆园作画(由徐洁提供) 我九叔叔娶张宗祥先生第九个女儿之后，张老先生也一起住到榆园来了， 据我所知，一直住到他去世为止。
先父只要有机会去杭州探亲或游览，必定会 去榆园拜访张宗祥先生。我忘记是否见过张老先生了，也不清楚为什么张宗祥 晚年会住到榆园去的。我想，九叔叔的女儿、我的堂妹徐洁一定对她外公的这 些事情比我知道得多得多。最近看到网上报导，在硖石有一个张宗祥故居。其 实，他最后一个故居倒应该是在杭州榆园。可惜那时房屋改造，谁都没有想到应该保留这个人文历史既悠久又丰富的庭园。 据先父回忆，金洞桥老屋榆园于民国七年(1918 年)初买入时，有两位 男仆已在执役，其中一位为更夫，是白发老翁。那时杭州一般人家还无时钟， 晚上要听街上敲更报时。榆园面积巨大，屋内听不到街上报更声，所以需自己雇佣更夫。这位老人每夜胸挂竹柝，随更击柝，大概就是依街头更点为准吧。 据说他某晚敲更时见一陌生人，以为有人与他开玩笑，就说:“晚上不可吓人，人吓人要吓死人的!”说完，那生人竟旋消失，于是知道是鬼也。此翁为绍兴人， 身材矮胖，白发盈把。不数年，他即告老回乡了，惜不记其姓名。 章宗祥(来自百度百科) 杭州老屋中，关于鬼怪的传说很多。据先母说，有一次，我十四叔叔有 大学同学来榆园小住。第二天早上，他问我叔叔:“昨晚我看见你们家一位白发 老太太走过厨房，她是谁呀?”当时我家并无这样的老太太，于是大家都说他见 了鬼。奇怪的是，五零年榆园部分房屋要归厂方使用、先母带了我与妹妹和两 位女仆去杭州清理我们一房的物品时，一位女仆也说她在晚上看见一位白发老 太太在天井中倒水，所描述的样子，竟然跟多年前十四叔叔同学说的一样，那 就真有点奇怪了!不过，“鬼怪”不算“人物”，再谈下去就有点离题千里了吧。 榆园另有一男仆名宝发，大家称之为宝发师傅，据说来我家前曾当过强盗。 其人亦籍绍兴，刚来榆园时年方二、三十岁。初来职司发电，因为那时杭州发 电厂发电量很小，我们家自备发电机，自己发电。后来宝发师傅改业杂务，直至六十年代始告老退休。先父回忆说:“其人嗜酒，先祖父宴宾客时，有时让宝 发侍宴，但往往客未到齐，席尚未开，宝发师傅却已醺醺然步履蹒跚矣，一时 被人传为笑柄。但我曾祖父却对他不加呵责，从此亦可见先人宽容之待人，我 辈诚不可及也!”我五十年代初在榆园居住一年时，宝发师傅尚在园中。我只记 得他是一个身材不高、背脊略驼、身体还很壮实、说话声音很响的红鼻子老人， 整天在屋里屋外忙进忙出，根本看不出他以前还会做强盗呢! 五叔叔徐祖潮(约摄于二十世纪三十年代) 我在榆园住时，还有一个老仆叫“五官阿奶”，是位个子矮小、衣着干净 的老太太。“官”者，杭州话中对小男孩的称呼也。“五官”，就是指后来任过杭 州政协副主席的徐祖潮先生(注 3)。他是吉生先生次子徐立民先生的次子，在 他一辈中排行第五，所以我叫他五叔叔。那位五官阿奶一定是我五叔叔的奶妈 或保姆。五十年代时，五官阿奶大约已七十多岁了吧。夏天晚上，饭后无事， 我就与宝发师傅、五官阿奶，还有外婆家派来照顾我的女佣赵妈，扇着扇子， 坐在榆园所谓“新房子”(大概是后建的)前的花园中乘凉，听他们讲张家长李 家短或狐狸精的故事。说着说者，朦胧中就听见屋脊上索索的脚步声，还看见 两只亮晶晶的眼睛慢慢移过去。他们说:“白鼻骢、果子狸来了!”不久，我就 在凉风中沉沉睡去。 榆园中部份男仆(约摄于二十世纪三十年代初) 民国初年，杭州居民使用电灯照明者不多，大多用煤油或香油灯草。我家及 骆驼桥王悦昌家，先后用柴油发电照明。那时之发电机马

力甚小，故灯光暗淡。 榆园内管发电的即宝发师傅。宝发并无电气知识，而且仅是略识“之无”之人， 后来在当时杭州发电公司实习若干时，即来我家司发电工作。初时经常断电， 以后逐渐熟练，故障渐少。刚刚发电照明时，亲戚朋友皆好奇来看，并啧啧称 道。 骆驼桥王悦昌是吉生先生幼子、后来曾任浙江政协委员的徐礼耕先生之岳 父。我称礼耕先生为三叔祖。王家当时在杭州为巨富之家，我听先母生前说， 王家厨房是二十四小时开着的，随时可以叫厨师上酒菜。王家的蜜汁火腿不用 炉子烹煮，而用蜡烛花十几个小时文火焖出来的。王悦昌家中备有三千瓦大灯 泡一枚，初因家中发电机马力太小，不能使用，颇以为憾。过了几年，杭州居 民家庭有电灯者稍多，王家电路也就与市发电公司的电路接通了。但每当王家 三千瓦特大灯泡使用，全城电灯就一时俱灭。于是众人都知道:“今日王家又宴 宾客矣!” 注 3: 徐祖潮(1921-1997)，我二叔祖徐立民先生次子，我五叔叔。就读于之江大学和中央大 学政治系。毕业后曾任杭州庆成丝厂总公司副经理、杭州丝绸专业公司副经理、九豫丝 厂副厂长;杭州市政协副主席、浙江省政协常委、全国工商联执行委员、杭州工商联会 长等职。 榆园之女仆 (约摄于二十世纪三十年代)

标题《山居续忆》：第四章：榆园忆旧：(五) 榆园的人物 (上）字段1《山居续忆》 第四章 榆园忆旧 (五) 榆园的人物 (上） 徐家祯 《榆园的人物》这个小标题，精确一点来说，应改为《与榆园有关的人 物》，因为榆园的主人们并不在这节重点要谈的人物中。
而要写与榆园有关的 人物实在也很不容易，因为与之有关者实在太多。虽然在我曾祖父购入该园前曾去园中饮酒吟诗的文人学者可以不提，因为既太遥远，也不熟识，但就是要 写以后与之有关者，也已经很难了，因为我曾祖父吉生先生是杭州著名商人， 与当时社会贤达及商家来往密切，常在园中大宴宾客;徐家与杭城当时的大家 望族，如:高义泰高家、王悦昌王家、蒋广昌蒋家，都有亲戚关系，当然难免 人来客往;先父十多岁时就与杭州一批耆老宿儒有忘年之交，他们也都来过榆 园;再加几十年内园中来来往往的众多男仆女佣:实在可写的人物太多。这里 就只能择几位听先父回忆过的或我所亲见者来写吧。 上世纪二十年代，中国虽还十分封建闭塞，但西式学堂早已出现，出洋留学也已不属罕见了。按照我家经济实力，让子弟上洋学堂，继而出国留学并 非难事，但先父却是在家里延师读书的，这就有其原因了。 先父徐祖武(1916-2009)，字定戡，又字稼研，诗人、法官、上海文 史馆馆员。他父亲，亦即我祖父徐恩浩(翰丞)，是吉生先生长子，结婚后近 一年左右就因病去世了，那时，我父亲还没有出世，所以就成“遗腹子”。在我 父亲十四岁那年，他母亲也因病故世了，于是，我父亲就成了无父无母、由他 祖父母领养的孤儿了。但在这人口众多的大家庭中，我父亲作为长房长孙，却 有着极其重要的地位。他祖父母从小把他当作掌上明珠般宠爱护呵。当时社会 动荡不安，有钱人家子弟要怕绑票;学校学潮也已兴起，学生时时闹事罢课， 我曾祖父母怎么敢让我父亲进学校念书呢?于是，就请老师在家里教课。先父 的启蒙老师就是前文提到过的张惠衣先生。 张惠衣(1898—1960)，名任政，号苇伊，海宁硖石人。襁褓丧父，靠母亲 做针线活抚养。幼年即刻苦勤学，曾就读于开智学堂。1916 年后在莫干山补习 中学任教员，省吃俭用，积钱入北京大学学习。1922 年，在浙江国学专修馆任 职。1927 年任教于南京中央大学 。1930 年进北京大学研究所国学门深造，为学 者黄节弟子。1932 年，应章太炎邀请，任教于苏州振华女中。
1936 年，担任中央文物保管委员会专门委员，兼光华大学、大夏大学教授。1939 年，任无锡国 学专修馆教授。1941 年迁居杭州。后任浙江大学教授、浙江省博物馆馆长。建 国后任浙江省文物管理委员会常务委员。一生从事教育和考古。对古文物、版 本以及古乐府、音韵均有研究。著有《金陵报恩寺塔志》、《纳兰成德年谱》、 《历代平民诗集》、《灵璅阁诗》等。其中《金陵报恩寺塔志》出版后颇受国 际学术界注意，各国图书馆多有庋藏，《大不列颠百科全书》中也有专门记载。
根据上面引述的“百科百度”资料来推算，张惠衣先生大概应该是在去北 大念书之后及 1927年去南京中央大学任教之前到我家任先父塾师的。我猜先父 大概年仅四、五岁时即由张先生启蒙了。后来，张先生一直与先父保持联系， 直至 60 年他去世为止。据先父回忆说，张惠衣一度曾任过某县县长。读书人当 县长，不一定能当好。一次，大概处理某个案子不公，引起民愤。农民拿着锄 头扁担从前门打进衙门去，县长老爷吓得从后门逃出。想来当时的情景定是颇 为狼狈的。但查张惠衣先生简历，却没有提到任县长之事，可能任职时间很短 吧，也或许先父记忆有误，在此只能当传闻轶事姑妄听之。 夏承焘(网络图片) 在先父住在榆园里时常有来往的忘年交中，还有几位亦可一提: 一位是前文引述过他日记的词学家，夏承焘(1900-1986)先生。夏先生为著名词学家，毕生致力于词学研究和教学，是现代词学的开拓者和奠基人。“百科百度”上说:“他的一系列经典著作无疑是词学史上的里程碑，20 世纪优秀的文化 学术成果。胡乔木曾经多次赞誉夏承焘先生为‘一代词宗’、‘词学宗师’。”夏先生 日记上所记那次去榆园是 1932 年，先父十六岁。直至“文革”之后，先父还跟夏 先生有诗词来往。但是，据我所知，中间至少有三、四十年，因为众所周知的原因，他们是没有任何来往的。 郑晓沧先生(来自网络) 另一位是郑晓沧(1892-1979)先生，在上引夏承焘日记中出现过。郑先生 名郑宗海，字晓沧，是中国早期著名教育学家。浙江省海宁县人。美国威斯康辛大学教育学学士、哥伦比亚大学教育学博士。曾任中央大学教育学院院长，浙江大学教育系主任，师范学院院长、代理校长， 浙江师范学院院长，浙江省教育学会名誉会长等职。郑先生为我家世交。我猜，夏承焘先生首次去参观榆 园，就是通过郑晓沧先生介绍的。郑先生

我倒见过一次，那是 1978 年左右， “文革”结束不久，先父还戴有“历史反革命”帽子，行动不自由，他要我趁旅杭 之便代表他去探望郑晓沧先生。记得当时郑先生住在离西湖不远的昭庆寺后面一座独立的西式平房内，房前有个小花园。郑先生身材不高，穿着中式衣衫，虽已八十多高寿，却清癯健朗。那天矮小清瘦的郑太太端茶出来，也在旁陪谈。 我六十年代初上海师范毕业，院长廖世承(注 1) 也是美国教育学博士，与郑先生相熟。于是我们谈教育、谈文革、谈熟人，谈了一个多小时。不想一年多后，郑先生就西归了。 九十二岁之玄叟徐行恭先生 照片背后徐行恭先生自题先父住在榆园中的另一位忘年交是他的上司徐行恭(1893-1988)先生。 徐先生字顒若，号曙岑，别号竹间，杭州湖墅人，善行楷，工诗词。藏书万卷， 所著有《竹间吟榭集》十卷、《延伫词》等数种。姜亮夫曾称之为“浙东名宿”、 “一代词宗”。民国初年，徐先生在北洋政府财政部任司长，后又任浙江兴业银 行行长、杭州商会执委、浙江省文史馆特约馆员等职。徐行恭先生虽与我们同 姓，但并非同宗，只是我家姻亲和世交而已。先父十岁就开始做诗，十六、七 岁时，曾一度进兴业银行任秘书之职。那时已是行长的徐行恭先生十分重视先 父才华，虽然他们两人年龄和职位都相差很大，但却结成终生不断的忘年交。“文革”中，先父开始填词，徐行恭就是他的导师。他们之间的书信和诗词来往， 大概有数百件之多。也在 1978 年前后，我亦代表先父去杭州探望过徐行恭先生。 记得徐先生住在杭州那时很普通的一座板房中，窗外一个石板天井，中间有一 口井，妇女们在淘米洗菜，人声嘈杂。我与徐先生就在窗内谈前朝后代的事。 那时，徐先生已经八十多岁，却仍满头乌发，所以自称“玄发老人”。书房兼卧 室中有两口书橱，放满线装书，想来定是劫后剩余的了。先父后来告诉我，曙 岑先生文物收藏尤其砚石也十分丰富，可惜那时我没有请他拿出几方来让我看看。 徐行恭先生在书房 九十二岁之玄叟徐行恭先生与四女合影 照片背面徐行恭先生自题. 1948 年 8 月朱孔阳先生夫妇假我家杭州榆园举行珠婚纪念活动 (照片来自《云间朱孔阳纪念集》) 1948 年 8 月朱孔阳先生夫妇假我家榆园庆祝珠婚纪念与亲友及杭州青年会同僚合影(前排右起 第二人为马寅初先生，第三人为方桐生先生、第四、五人为青年会美国干事伍立夫夫妇;中排 右起第三人为朱太太;后排右起第二人为朱孔阳先生)(照片来自《云间朱孔阳纪念集》) 先父忘年交中最后要提的就是朱孔阳(1892-1986)先生了。朱先生松 江人，字云裳，书画家、文物收藏家，也是我家世交。孔阳先生抗战前在杭州 任红十字青年会执事。青年会办有英文夜校，先父十四岁时入校学英文，就认 识了朱先生，并成忘年交，直至文革后朱先生以 94 高龄去世为止。记得大约抗 战后有一年夏天，不知为何，孔阳先生在榆园寄住过一个时期。朱先生交游广 阔，当时杭州三教九流的头面人物，甚至洋人、牧师，与朱先生都有来往。前 几年，朱先生公子德天先生拿来一张照片给我看，竟是孔阳先生与一群人在榆 园假山前所摄，看样子是借榆园举行一个集会。中间端坐者，是曾任北京大学校长的马寅初先生，旁边还有几位洋人，是青年会干事。 （未完待续） 注 1:廖世承，据“百度百科”:廖世承(1892-1970)，字茂如，教育家。江苏嘉定(今上海嘉 定)人。中国近现代著名的心理学家和教育家。1919 年从美国布郎大学学成回国后，先 后任教于南京高等师范学校及东大附中、上海光华大学、光华附中、国立师范学院、华 东师范大学、上海第一师范学院、上海师范学院，并曾任主任、副校长、副院长、院长 等职。 注 2: 马寅初，据“百科百度”:马寅初(1882-1982)，字元善，中国当代经济学家、教育学家、 人口学家。浙江嵊州人。曾担任南京政府立法委员。新中国建立后曾历任中央财经委员 会副主任、华东军政委员会副主任、重庆大学商学院院长兼教授、南京大学教授、北京 交通大学教授、北京大学校长、浙江大学校长等职。1957 年因发表“新人口论”方面的学 说而受批判，党的十一届三中全会后得以平反。他一生专著颇丰，特别对中国的经 济、教育、人口等方面有很大的贡献，有当代“中国人口学第一人”之誉。

标题《山居续忆》：第四章：榆园忆旧：(四) 榆园的故主字段1《山居续忆》第四章 榆园忆旧(四) 榆园的故主 徐家祯 许增画像 (来自《清代学者像传》叶恭绰编著， 民国十九年，商务印书馆) 榆园创建人许增(1824—1903)，字益斋，一字迈孙，浙江仁和(今杭 州)人，为清末学者、藏书家和书画家。著有《煮梦庵词》。“百科百度”说他 “喜勘订书籍，所校刻唐文粹精核无比。性尤爱书画，收藏既富，偶一涉笔，便 自不凡，最善画佛。”
许增校刻的《榆园丛刻》自云共三十余种，但先父说，实则只有二十七 种，其余皆未刊刻成书，仅有目无书。已刊刻成书之日最早者为同治十一年 (公元 1872 年)，最晚者为光绪十九年(公元 1893年)。 娱园丛刻(来自网络) 许氏遗闻佚事甚多。我家世交、书画家朱孔阳(云裳)先生(注 1)曾续 弦三度，最後所娶金启静女士为许增三子叔冶外孙女。许增是她太外祖了。金 女士生前讲过一些榆园故主的佚事，可惜年深月久，先父说，已不能悉记了。 旧时文士墨客，喜欢故作旷达，在生日时为自己作挽联、挽诗，分寄亲 友，表示对死毫无顾忌。许氏子孙都不很有出息，于是，许增于七十生辰时也 重蹈文人旧习，忽遍发讣告，告别亲友。亲朋好友无不吃惊，但只能如期赴吊。
只见灵堂肃然，主人正在为自己的神主牌位(注 2)题主。素帷前方悬白布横额， 上面大书“一代完人”四个大字。来客惶然不知所措。主人趋而与客寒喧，说: “你们以为我好大言欺世耶?实则非也。我所谓‘一代完人’者，意思是子孙皆不 肖，许氏到我这一代就完矣!” 许老育三子，以叔冶为最不肖，完全就是一个纨绔子弟，不辨菽麦耳。 某岁，他对其父说: “我哥哥皆有官做，我亦愿作官，这样不至于贻笑亲友 耳。”许老一开始不同意，后来不胜纠缠之苦，就对他说:“你也要做官?好的。 我也给你做做。但外出做官，不比在家里做少爷，你知道吗?” 叔冶说:“知 道。”以前，官是可以花钱买的，于是，许老即为他买了一个官职，准备行装， 再加一笔川旅之资，不日，就登船去上海，转道武汉上任去了。许老等其子登 船後，即密唤仆佣说:“你以为三少爷真去武汉做官耶?实在是去上海花天酒地 耳!你可携巨款去上海妓院附近的当铺，把三少爷所典质的衣服、箱笼全都赎 回面呈!”一月后，亲友听说叔冶上任去了，都来向许老道喜。许老笑笑说: “叔冶已经回来了。”正当亲友们吃惊、为何官只当了一个月就已回来了时，许 老补充道:“回来的不是叔冶，只是他的行李耳!”说着就把他让仆人暗中跟着 把叔冶所典资的衣物赎来带回家中的事告诉亲友，听者莫不哑然。 许增有妾六、七人，都来自妓院。但长住榆园中的只有两、三人，其余 的则时来时去，许老也不以为忤，殆如唐人诗“自去自来梁上燕”者 。据说第四 妾美姿容，善女红，来自拱宸桥(清末民初为娼赌荟萃之区)，後下堂求去， 重操旧业。但每逢岁时令节、许老生辰，她皆来叩贺。每次来，许老也必赐赉 有加。 妻妾众多，难免发生争执吵闹，许老曾对亲友说:“妾妇伎俩，无非一哭、 二饿、三上吊。逾此，则黔驴之技穷矣。唯有纠缠不休者，最为可厌，则唯有 以一‘忍’字应之。”还有一些妻妾因为受了气，就向许氏年长的亲戚诉说，希望 得到一点同情。据说，有长者劝她们说:“你们能做到许府上的姨太太，福气总 算好了，还有什么不如意，要三日两头吵吵闹闹!”听到的人，都只能莞尔一笑 了。 但听金女士说过，许老第五妾是因与人口角，自裁而死的，只是未知详 情如何也。 在近人马叙伦(彝初)(注 3)所著《石屋余瀋》中，也有一些关于许增 的传闻轶事，可与金启静女士所说相对照。 注 1: 关于朱孔阳先生，请见本书第 8 章〈云间朱孔阳轶事〉。亦可参见《山居杂忆》第 40 章 〈一位朱先生和三位朱太太〉。 注 2: 神主牌:祭祖时供桌上放着的一块木制或纸制的祖宗牌位，正面写着死者姓名、职位; 后面写死者的出生和死亡日期。“题主”就是在牌位上写 姓名、死卒日期等。 注 3: 马叙伦(1885-1970)，现代学者、书法家。字彝初，更字夷初，号石翁、寒香，晚号石 屋老人。浙江杭县(今余杭)人。少年时入杭州养正书塾师从陈介石，读《黄书》、 《民约论》等。后因主持正义，一次学潮后被校方除名。出校后刻苦自学，致力于六法 训诂、经史、韵文，兼治新学，曾任商务印书馆《东方杂志》编辑、《新世界学报》主 编、《政光通报》主笔，后又执教于广州方言学堂、浙江第一师范、北京大学等。1949 年后任政务院文化教育委员会副主任、中央人民政府教育部部长、高等教育部部长等职。 (见“百度百科”) 娱园丛刻(来自网络)

标题《山居续忆》：第四章：榆园忆旧： (三) 榆园的考证字段1《山居续忆》 第四章 榆园忆旧 (三)榆园的考证 徐家祯 母亲婚后摄于榆园新房客厅走廊中(约摄于1936 年) 榆园建于何时，我不清楚，但一定在道光与光绪之间，因为创建榆园的 许增生于1824 年，卒于 1903 年。许增建此园的目的是奉养母亲，所以取名为 “娱园”。许母故世后，园就改名为“榆园”了。所以，查《武林坊巷志》，这两 个园名都可以找到。 那么，许增建榆园之前，该地是民房呢?荒地呢?还是本来就有园林的 呢?据先父回忆，塾师张惠衣先生所著诗集中有一诗述及，说他当年在我家充 任家庭教席时所居我家许氏老屋，更早系名玉玲珑馆，乃当年杭州著名诗人龚 蘅圃(注 1)所有。园中有大石，名玉玲珑。可惜原诗内容已不能记忆，所以就 不知张先生所说有何根据。因张先生的这首诗，倒引起了我对榆园来历作一番 考证的兴趣。 查手头所存清代笔记，在清雍正厉鹗(樊榭)(注 2)所著《东城杂记》 及清道光钱泳(梅溪)(注 3)所著《履园丛话》中均找到有关玉玲珑馆的记载。 厉鹗画像 (来自《清代学者像传》叶恭绰编著， 民国十九年，商务印书馆) 前者有“庾园”一节，引沈秀岩(绍姬)(注 4)〈庾园纪胜诗序〉云:“余 家东城横河，当双桥之中。门临流水，左带岩城，右环官市，北及庾园也。园 为从祖庾庵公所创，经始于顺治丁酉，历七年而工始竣。其中垒石为山，疏泉 为沼。间以竹木，错以亭台。即一花一草，必使位置得宜，详略有法。室宇落 成，少不当意，即毁而更张之。鸠匠庀材，糜以万计。园亭之盛，甲于会城。” 沈氏〈庾园纪胜〉诸诗中，专门有“玉玲珑”一诗，是赞庾园中玉玲珑馆的， 注云:“石名玉玲珑，灵隐包园中物也。高数丈，大十围，数百人挽之，历两月 余，始达庾园。”而《东城杂记》则说:“玉玲珑，宋宣和花纲石也。上有字纪岁 月。苍润嵌空，叩之，声如杂佩。本包涵所灵隐山庄旧物。沈氏用百夫牵挽之 力，致之庾园。后归龚侍御翔麟，因以名其阁焉。”《履园丛话》作者则亲眼见 过此石，在〈玉玲珑馆(杭州)〉一则中云:“玉玲珑馆在城南横河桥。前大宗 伯姚公立德所居。...... 已屡易主矣。其石高丈许，颇有皱瘦之趣。道光癸已冬 日，余偶访顺德张云巢都转，曾一至焉。” 从这数则笔记，可见该地原确有先名“庾园”后改名为“玉玲珑馆”之园。 然“玉玲珑馆”是否就如张惠衣先生所说是“榆园”前身，则仍不清楚。其原因有 三:一是地点:厉樊榭和钱梅溪均谓玉玲珑馆在横河桥，而榆园却在金洞桥， 沿东运河。然而，横河桥其实也在该河支流上，就在金洞桥附近。金洞桥很早 就只剩其名而并无实物了，但横河桥却一直存在，所以，厉、钱二人之“横河桥” 是否可能是这一带之总称，也包括金洞桥在内呢? 另外，厉樊榭《东城杂记· 半山园》中又记庾园之北才隔一巷处有一古寺， 名华藏寺，说:“每当黄昏人定之后，五更鸡唱之先，水韵松声，亦时与断鼓零 钟答响。门署唐句曰‘桥通小市家林近，山带平湖野寺连’，盖实景也。”据先父 回忆说:“记得我小时，榆园斜对面不远处确有一古华藏寺，但其时规模已经很 小。后来该寺似变为派出所，榆园即属其管辖范围。我还记得家门右侧还有一 古寺，名朱天庙，极湫隘。马路改建前，庙貌颇具规模，香火甚盛。此庙据说 已有相当历史，曾记殿内墙壁上尚有碑记，当时年幼，未注意及之。” 二是玉玲珑石:厉樊榭和沈秀岩都提到这块假山石，然二人的描写出入很 大:沈秀岩云其石“高数丈，大十围”;而钱梅溪则说“石高丈许。”二人相隔近 百年，而且园也“屡易主矣”，是否见到同一块石头，已有疑问。 最近查《武林坊巷志》，在“东西横河桥”一章中有很多关于庾园的诗词 和记载，其中有一节说:“...... 乱后，园几废。同治间，周琳叔观察购自陈氏， 重新之，更名澹园。”至于那块“玉玲珑石”，志中说，也“高仅丈许，盖已为兵 火摧残矣”。 先父回忆说:“榆园中确有假山两座，有的石头也很高大，并可称‘颇有 皱瘦之趣’，但不见上记岁月的花石纲遗物。不知是该石早已迁移他处、归人所有，或者化整为零、不复存在，还是玉玲珑馆和榆园根本并非同一庭院耶?” 三是，据先父说，在横河桥一带，除榆园之外，并无别的庭院规模可与 之相比，那么，张惠衣先生所说“榆园就是玉玲珑馆(庾园)”的可能性很大。 然而，07 年我将先父的回忆随笔《榆园话旧》放到博客“六树堂文集”之 后，先后有两位读者为榆园与庾园(玉玲珑馆)的关系提供了极有价值的线索。
一位是我的朋友、旅加温州作家沈迦先生(注 5)。他说，夏承焘《天风 阁学词日记》中有游榆园的记载，随即寄来电子版供查考。据查，1932 年 3 月 20 日夏氏日记云: “......早入城访同

庄。午赴谭秋招宴，同席钟山、叔 岳、晓沧八、九人。晚晓沧导过里望河桥(“横河桥”之误 ——笔者注)下师范学校看花石纲石，东街路(金洞桥) 一八三号许迈孙榆园故址，今易徐姓名吉生，房屋巨丽， 有泉石林木之胜，水榭一所，下俯运河，陆阮盫(沅) (注 6)有联云: 载酒船来鸥让路 乞花人去蝶移家 复由徐君导游东街路骆驼桥王氏园，楼阁此(疑 为“比”字之误 —— 笔者注)榆园尤胜，有曲园欵雨庐额。 园主名达甫。......” 青年时期的夏承焘先生(来自网络) 夏承焘(注 7)是著名词学家; 而导游榆园的郑晓沧 (注 8) 则是著名教育学家 ，曾任浙江师范学院院长，为我家世交。 该则日记中所说的徐吉生，即我先曾祖。吉生先生幼子、我三叔祖礼耕 先生娶骆驼桥王氏之女为妻，故徐吉生先生与王达甫(悦昌)先生为亲家。王 家为当时杭城巨富，所以夏先生说其“楼阁比榆园尤胜”。(注 9) 不久，又有一位网名 “小小”的读者在我博客上留言说，网上见《武林坊 巷志重考》一网址，内有关于庾园的最新考证: “民国时期，该园(指庾园 —— 笔者注)先后出租办 校:1912 年，农业教员讲习所改为浙江中等农业学堂，迁入 横河桥即今杭八中校址。直至 1913 年 4 月 21 日迁杭州笕桥 新校舍;后租给保安司令部当兵工讲习所;后租给一位女士创办‘行素女中’，1936 年施蛰存到杭州来养病，在行素女中 兼过课，留下了几篇关于杭州的散文，行素女中的教室即在 玉玲珑阁。 “20 世纪 60 年代庾园为浙江省文史研究馆馆址，文革开始，浙江省文史馆和参事室的‘老朽’们被赶跑。接着， 杭八中红卫兵于此建司令部，为了出入方便，又将(玉) 玲珑阁与花厅间的高墙推倒。不久，红卫兵撤走，居民干 部抢着搬进南端的一些办公室做住宅。为了保住花厅与后 花园的既得利益，杭八中校方赶快在花厅南边建墙，将仿 明歇山式建筑大花厅做了学习毛泽东思想进行大批判的主 会场，将(玉)玲珑阁做了小会场。不久，在校园扩建中， 又把雕阑玉砌应犹在的大花厅改为堆放破课桌椅的木工 间;把朱颜也未改的(玉)玲珑阁拆除，残存围墙推倒， 后花园填平，做了操场。再后来，又借旧城改造之机将抢 先搬入的居民迁走，房屋拆毁，建起了新的教学楼。庾园 遭毁，玉玲珑奇石失踪。1987 年建造华藏寺巷小区，绝大 部分建筑拆除，仅在杭八中留有部分遗址。” 根据以上资料，先父塾师张惠衣先生所说“许氏老屋更早系名玉玲珑馆” 的说法看来并不可靠。因为夏承焘先生既由郑晓沧先生作陪，先去师范学校 (即行素女中?)看花石纲石，后又访榆园，可见那块花石纲石不在榆园之内。 但，这点却仍无法证实榆园原址是否玉玲珑馆。因为也有可能，榆园仅占原玉 玲珑馆的一部分，花石纲石正巧不在榆园内，而被划归附近的师范学校了。但， 有一点可以肯定，玉玲珑石(即日记中的“花石纲石”)并不在榆园之内。 在此，我将张惠衣的说法、我的考证与分析和后来得到的所有补充资料全部呈现在此， 供以后有兴趣进一步研究者作参考。 父亲的塾师海宁张惠衣先生(来自网络) 注 1: 龚蘅圃，“百度百科”上有其小传:“龚翔麟(1658—1733)，清代藏书家、文学家。字天 石，号蘅圃，又号稼村，晚号田居，浙江仁和(今杭州)人。康熙二十年中顺天乡试乙 榜。由工部主事累迁御史，有直声，致仕归。工词，与朱彝尊等合称“浙西六家”，著有 《田居诗稿》、《红藕庄词》。 注 2: 厉鹗(1692 - 1752)，字太鸿，又字雄飞，号樊榭、南湖花隐等，钱塘(今浙江杭州)人， 清代著名诗人、学者，浙西词派中坚人物。康熙五十九年举人，乾隆初举鸿博。性耽闻静， 爱山水，尤工诗馀，擅南宋诸家之胜。著有《宋诗纪事》、《樊榭山房集》等。(见“百 度百科”) 注 3: 钱泳(1759-1844)，原名钱鹤滩，字立群，号台仙，一号梅溪，清代江苏金匮(今属无 锡)人。长期做幕客，足迹遍及大江南北。工诗词、篆、隶，精镌碑版，善于书画，作 印得三桥(文彭)、亦步(吴迥)风格。有缩临小汉碑，集各种小唐碑石刻行世。其后 扬州江人骥，得其残石数十种，俞樾言之梅小岩中丞，出白金百两，嵌之杭州诂经精舍 之壁。惟诸碑中讹字甚多，泳未能一一正之。画山水小景，疏古澹远。有仿赵大年《柳 塘花坞图》，藏故宫博物院。卒年八十六(虚岁)。著有 《履园丛话》、《履园谭 诗》、《兰林集》、《梅溪诗钞》等。辑有《艺能考》。(见“百度百科”) 注 4: 沈秀岩，清代诗人。《中国文学大辞典》第五卷有介绍，摘引如下: “字香岩。钱塘(浙江杭州)人。
生卒年不详，约生活在明崇祯至清康熙年间。诸 生，家境贫寒，中年以后长期寓居淮北，垂老不归。12 岁学为诗，终日沉思苦吟，人 称为‘吟痴’。其诗中间有记叙时事之作，如:《杭州大火行》、《后大火行》，记顺治 十八年杭州大火蔓延的惨状。他的诗以抒写思乡怀亲之情的作品较多，也较有特色， 颇能反映谋食他乡的下层知识分子的思家情怀。他的咏物怀古之作也有一些可读之篇， 如《淮阴侯》、《蚊》等。著有《寒石诗钞》。” 注 5: 沈迦，1969 年出生于浙江省温州市。1991 年毕业于杭州大学新闻系新闻学专业。曾荣获 第七届温州市“十大优秀青年”、2003 年温州市“十大数 字人物”等称号。2004 年入选温州 市“新世纪 551 人才工程”培养人选。现任上海市里仁企业有限公司董事长、温州里仁创 业科技有限公司董事长、北京碟中碟(控股)有限公司董

事。出版有《表音码汉字输入 法应用手册》、《沈码一日通》、《文化人换笔》、《汉字简化说略》、《温州话》等 多本专著。 注 6: 关于陆阮盫(沅)，请见本文最后一节“榆园的楼馆”。 注 7:关于夏承焘，详见本文〈榆园的人物〉一节。 注 8: 关于郑晓沧，详见本文〈榆园的人物〉一节。
注 9: 关于骆驼桥王家，请见本书第 3 章〈三叔祖礼耕先生〉第 2 节注 2。 父亲徐定戡年轻时(约摄于二十世纪三十年代初)

标题《山居续忆》：第四章：榆园忆旧：(二) 榆园的位置字段1《山居续忆》 第四章 榆园忆旧 (二)榆园的位置 徐家祯 母亲婚后摄于杭州榆园新房内(摄于 1936年 1 月) 要说榆园，先得搞清榆园的位置。我虽也算“杭州人”，但生于上海、长 于上海，只能算“祖籍杭州”而已。我们家在杭州以前一直被称为“金洞桥徐家”， 而现在，居然问遍杭州人，却很少有人听见过杭州还有一个金洞桥了! 据丁丙《武林坊巷志》载:“金洞桥:《乾隆府志》、《西湖志》:金洞 桥，万安桥落北。河西有银洞桥，河东有金洞桥，两桥相望，俱不通舟楫。” “《康熙仁和志》:万安桥落北过东为金洞桥，不通河。”可见，至少在清朝初 年，金洞桥虽桥还在，却已经“不通河”了。据先父回忆，他儿时就已不记得家 里附近有一座叫“金洞桥”的桥了，但，他又说:“犹记十二、三岁时，金洞桥街 (即后来之东街路)由原来之石板街道扩建马路。改建工程中曾发现桥础等物， 且谓金洞桥正当我家门前。”可见，金洞桥很早已经消失，只留剩一个地名而已， 不过，原来却确有其桥的。上引三本清代方志中在说到金洞桥时，都提及万安桥。《武林坊巷志》 说:“万安桥:按:万安桥，东通金洞桥，西对小营门。祠庙有东西关帝庙。” 钟毓龙(注 1)著《说杭州》的“说桥”一章中有“在东河上者”一节，也提到万安 桥，说在“永宁桥北”，而横河桥，则“在万安桥东南”，可知，万安桥与横河桥 是很近的。 记得我十岁时在杭州所住的一年中，外婆多次带我去横河桥、万安桥一 带散步或购物，所以，榆园离这两座桥都不远。我还记得，站在万安桥上，可 以望见东运河上另一座桥，叫“菜市桥”。《说杭州》说:“菜市桥，在万安桥北。 宋时地在城外，弥望皆菜圃，故有菜市之名。明代以其东为庆春门，故亦为之 庆春桥，俗呼广安新桥。” 母亲婚后在杭州榆园老家新房外之走廊上 (约摄于 1936 年春) 事实上，记得榆园后门就开在一条叫余达子巷的极窄而弯曲的小巷子上。 走出后门，往左走几步路就通到东运河的河埠头了。在河埠头望南望，则可见 万安桥;往北望，则可见菜市桥。所以，榆园就在两桥之间靠东运河的那个地 段。 关于那条余达子巷，《武林坊巷志》上也有记述:“按:余达子巷，东出金洞桥街，西出菜市桥东河坝，其南为吉庆弄，北为沈家弄巷。内有闻修庵。” 还说:“鱼鮓场在蒲场巷之西。疑今之余达子巷即场之故址。余达与鱼鮓音更相 类，或转辗传讹欤?”书中所说那条“金洞桥街”，后来变为“东街路”，最后大概 就成了“建国中路”的一段了。因为，据我那位一直住到榆园拆迁的堂妹徐洁说， 上世纪五十年代榆园大部分房产归厂方使用后，余达子巷的后门就成了他们日 常行走的正门。那时的门牌号为:建国中路余打枝巷 10 号。“余打枝巷”应该就 是“余达子巷”的谐音吧。 这样一说，我想，对老杭州地理有点概念的老杭州人大概应该清楚榆园 的位置了:榆园在东运河东，金洞桥路(建国中路)西，万安桥之北，菜市桥 之南;前门在金洞桥路上，后门则开在余达子巷(余打枝巷)。 母亲与我堂叔叔及堂姑母们摄于杭州老家榆园面临运河的船厅外 (约摄于 1936 年) 注 1: 钟毓龙(1880-1970)，字郁云，号庸翁。杭州人。举人、学者。钟毓龙曾在浙江高等学 堂、杭州府中学堂、省立一中、宗文中学等校任教国文、历史、地理、修身等科，后任 宗文中学校长，终身为教师。专长钟鼎文，能不用乌丝阑而横直井然，善诗词书法，曾 任浙江通志馆副总编等职，著有《说杭州》、《浙江地理考》、《美术年鉴、姜丹书 稿》、《上古神话演义》等。(见“百度百科”)钟毓龙为我外公家亲戚。

标题《山居续忆》：第四章：榆园忆旧：(一)引子字段1《山居续忆》 第四章 榆园忆旧(注 1) (一)引子 徐家祯 杭州榆园的假山和小桥，左立者为我二叔祖徐立民先生 (约摄于二十世纪三十年代) 杭州以前有个榆园(又名“娱园”)，在清末民初时很有名气， 当时杭州 很多诗人雅士，常趁四季佳节，在榆园举办各种雅集，饮酒、做诗、观花、赏 月。
参加者中包括大藏书家、“八千卷楼”主丁申、丁丙兄弟(注 2)，清代学者 王贻寿(眉叔)(注 3)，红栎山庄(亦称“高庄”)主人高云麟(注 4)，等人。 后来，园主故世，后代不肖，将榆园卖给我曾祖父、庆成缫丝厂创办人徐吉生 先生(注 5)，于是，榆园就成了我们大家庭的住宅。那是民国七年(1919 年) 的事。 清代藏书家丁丙 (来自《清代学者像传》叶恭绰编著， 民国十九年，商务印书馆)1938 年，抗日战争爆发后一年有余 —— 那时，我曾祖父已经去世，家 庭产业由我两位叔祖父徐立民和徐礼耕先生(注 6)经营 —— 我家在上海又设 丝织厂，于是，大家庭主要成员都移居上海，另买宅院定居。杭州榆园就由二 房、三房中我的三位叔叔居住、管理。1949 年后，榆园的一部分归缫丝厂使用。 直到上世纪九十年代中期，杭州城市规划、改造，榆园被开发商拆除，另建居 民小区，于是榆园就完全消失了。现在，杭州人中知道榆园者恐怕已经极少， 连仲向平主编的四册《杭州老房子》中，都遗漏了这个曾享盛名的榆园。不过 1978 年，先父塾师张惠衣(注 7)先生长子劭能来访，曾谈及同济大学陈从周教 授(注 8)欲调查榆园来历、结构等，可惜当时没有具体资料可以相告。 余生也晚，到 1950 年榆园部分庭院屋宇归工厂使用时，我只有实足八岁。 虽然我外公、外婆家也在杭州，所以我儿时差不多每年都去杭州多次，但因为 外祖父家房子也很大，因而我们每次去杭，几乎总是住在外祖父家，只是去榆 园看望我的叔叔们而已。 对于完整的榆园，我只有一次有很深印象，那就是五十年代初期要把榆 园部分房屋出空，让给丝厂使用时，我母亲带了只有七、八岁的我与妹妹两人 去处理我们一房留在杭州老屋的家具、书籍、器皿:一部分运回上海，一部分 在当地送人或卖掉。记得那次我们虽然还是住在外婆家，但母亲每天都要去榆 园清理房屋，我与妹妹也就天天跟去。七、八岁的孩子帮不了大人的忙，于是 趁大人们都在忙碌的时候，我与妹妹俩就整天在榆园的厅堂、房间、庭院中穿 来穿去玩耍。 1952 年，我十岁时，在杭州住过一年。白天到外婆家去吃饭、读书(我 母亲请了一位家庭女教师来教我)，晚上就住在榆园，由外婆家派一个叫赵妈 的女仆来接送和照料我，因为那时我外公家在双陈衙的老屋也已卖掉了。这是我与榆园关系最直接，也最密切的时期，可惜那时的榆园已经不是完整的榆园 了，因大部分已被工厂占用。 1916 年先父徐定戡先生出生时，我家尚住在谢麻子巷。但两年后，我先 曾祖就购进榆园，先父也就开始在榆园居住了。一直到抗战爆发后一、两年大 家庭移居上海，先父在榆园内生活了整整二十年之久，所以，他对榆园的印象 是深刻、形象的。 上世纪九十年代末，我整理完先母所写的《山居杂忆》一书后，就催促 先父也写一些回忆性的散文，其结果，就是写了一组五篇总题为《榆园话旧》 的文言随笔。 最近，整理文革劫余的旧照片，竟发现了数张先父十多岁时拍的榆园旧 照。于是，我就打算在先父回忆的基础上，加上自己的印象，再配上这些老照片，来写一篇随笔，介绍这座已被人遗忘的杭州旧园林 —— 榆园。 注 1: 1995 年，我与母亲合作写完《山居杂忆》之后，我建议与我父亲也合作写一本回忆性散 文。其实，他一生认识的人很多，经历过的事要是能够写下来，一定更加有趣。可惜， 我父亲这方面的记忆力远不及母亲，而且他只对写诗填词有兴趣，对写散文兴趣不大。 于是，最后只完成了题为〈榆园话旧〉的四节半文字，字数不到五千。幸而我对杭州老家榆园也有一点印象，于是加上我的回忆和考证，就成了本文—— 〈榆园忆 旧〉。此文写成后，全文从未正式发表过。而摘要，则曾发表在 2014 年 5 月 4 日《杭州日报》“西湖副刊”上。 注 2: 据维基百科:丁氏兄弟，藏书家，出身于杭州世家。丁申，字竹舟;丁丙，字嘉鱼。逢 太平天国起义，避难杭州城西留下镇的西溪。咸丰十一年(1861 年)，太平军占领杭城， 破坏了西湖孤山文澜阁的《四库全 书》，丁申在街市购物时，发现用于包装货物的包装纸竟全是《四库全书》的散页。于是丁氏兄弟四处奔走，五年后搜罗残帙约九千册。然 后又按《四库全书》目录遍觅底本，雇书手补抄缺失。后来钱恂、张宗祥又组织人员继 续补抄和收罗原本，终于使文澜阁《四库全书》得以恢复全帙。丁氏兄弟在头发巷建造 “嘉惠堂”藏书楼，由“八千卷

楼”、“后八千卷楼”、“小八千卷楼”组成，竣工之日，丁申已 先谢世，丁丙作《八千卷楼自记》一文。 注 3: 王贻寿，据《中国近现代人物名号大辞典》(陈玉堂编著，浙江古籍出版社，1993年第 一版):王贻寿(1830-1881)，浙江山阴(绍兴)人，字眉子、眉叔，号笙月，室名 缦雅堂(有《缦雅堂骈体文》)。贡生。官武康训导。工诗，尤善词，也作骈文。著有 《笙月词》、《花影词》等。
注 4: 高云麟，我母亲之曾祖父，详见本书第 1 章〈外公外婆及其他〉第 8 节〈高老太爷〉及其注1。 注 5: 徐吉生，我曾祖父，工商家、家族企业创始人。详见本书第 3 章〈三叔祖礼耕先生〉及其附录:〈徐礼耕先生之回忆〉和〈在徐吉生先生铜像落成典礼上的讲话〉等三篇。 注 6: 徐立民，我二叔祖;徐礼耕，我三叔祖。请参见本书第 3 章〈三叔祖礼耕先生〉。 注 7: 关于张惠衣，详见本文〈榆园的人物〉一节。 注 8: 陈从周，据“维基百科”:陈从周(1918-2000)，以字行世，原名郁文，晚年别号梓翁。 原籍浙江绍兴，生于杭州。之江大学文学学士。同济大 学建筑系教授，博士生导师。 中国著名古建筑及古园林专家、散文家。 1944 年，与海宁蒋定结婚，蒋定与徐志摩为姻兄妹，得悉志摩轶事，1949 年， 发表处女作《徐志摩年谱》，为当今研究徐志摩和中国现代文学史的宝贵资料。师从张 大千，攻山水人物花卉。1948 年，在上海首开个人画展。1951 年，出版《陈从周画集》。 陈从周毕生致力于保护和弘扬中国古建筑，尤其是园林建筑文化，成果瞩目， 著作等身。著有《苏州园林》、《扬州园林》、《园林谈丛》、《说园》、《绍兴石 桥》、《春苔集》、《书带集》、《帘青集》、《山湖处处》、《梓室余墨》等。其中 《说园》五篇为其最重要作品，前后有英文译本、日文译本，以及德文、法文、意文本。

标题《山居续忆》：附录二：在徐吉生先生铜像落成典礼上的讲话字段1《山居续忆》 附录二 在徐吉生先生铜像落成典礼上的讲话 (二 0 一七年十月二十八日) 徐家祯 (徐吉生先生像) 各位领导，吉生小学的领导和老师们，徐氏家族的亲友们: 今天我很荣幸，能代表徐氏家族在盛陵吉生小学创办人徐吉生先生 铜像的落成典礼上发言! 徐吉生先生是我曾祖父。我是徐吉生先生的长房长曾孙。可是，我 从来没有机会见到过他。我想，今天在座的各位，大概也已经没有一位见 过他了。 我们这一支徐氏的祖籍，就是绍兴安昌镇盛陵村。但是，十分遗憾， 我直至 2013 年把先父 1936 年拍的吉生小学照片放大、配框送到学校时， 才第一次到过盛陵村，以前从来没有机会回过自己的祖籍故乡。即使那次 去了吉生小学，我还是没有踏进村里去，看看以前祖先居住的地方，所以， 实在感到万分惭愧! 根据《盛陵村志》和曾祖父吉生先生《讣告》中的《行述》一节， 我们徐氏是南宋时从临安迁居山阴东塘的。这个徐氏南祖的支裔，共有 “仁义礼智信”五派。而其中“义”派后来就迁居至盛陵开垦种植。根据《山 阴安昌徐氏宗谱》记载，清康熙初年(即 1670 年)，徐氏第六世的祖先中 有天正、天保两位徙居盛陵。根据《盛陵村志》，2003 年，盛陵村 3280 人 中，徐姓就有 1056 人，是村中第一大姓。我们应该都是这几位先祖的子孙 吧。 根据吉生先生《讣告》，吉生先生的祖父名徐大贵。徐大贵有两个 儿子:亦即茂顺和茂源两位。茂顺公生有四子:长子早逝，其余三个儿子， 名益发、益善和益庆。益庆公就是我的曾祖父徐吉生先生。吉生先生有三 个儿子:长子就是我的祖父恩浩(字翰丞)，次子、也就是我的二叔祖恩 溥(字立民)，还有幼子、也就是我的三叔祖恩诒(字礼耕)。我祖父翰 丞先生结婚第二年，十九岁时就不幸因病去世，那时我父亲徐祖武(字定 戡)还未出生，所以，连我父亲都没有见过他的父亲，更不用说我见过我 的祖父了。我父亲十四岁时，他母亲也因病去世了，所以，他就由他祖父母，也就是吉生先生夫妇养大。我父亲结婚后生有三男一女，我是长子， 所以就成了吉生先生的长房长曾孙了。 我祖父故世之后，我父亲一家仍与他的两位叔叔，即立民先生和礼 耕先生两家住在一起，直到 1951 年三房人家分居为止。即使分居了，我们 三家还是同住在一条街(江苏路)上，来往密切。我父亲这辈共有 25 人， 也就是“祖”字辈(男)和“萱”字辈(女)，不分房门，按出生先后排次， 我父亲最大，其余几位，我都叫他们叔叔或干娘(杭州话，“姑母”的意 思)。他们都是我的长辈，即使最后两位比我还小几岁，我也喊他们“叔 叔”和“干娘”。很遗憾，最近我算了一下，目前还活在世上的，25 位中， 仅存 7 位了。 (徐吉生先生铜像之一) 按照吉生先生《讣告》和《盛陵村志》，我们徐家经营的丝绸业， 是从吉生先生的父亲茂顺公和叔父茂源公二位开始的。他们二位先在故乡 自织自卖，获利不大。后来，在咸丰末年，与人合伙在杭州羊坝头开了“瑞云公记绸庄”，就开始发迹。当时杭州人有“上城公记，下城悦昌”的说 法。“公记”就是指我们徐家的“瑞云公记绸庄”;“悦昌”就是指王悦昌的“悦 昌文绸庄”。王悦昌的一位女儿，后来就成了我三叔祖礼耕先生的第一位 夫人。吉生先生是茂顺公的幼子。7 岁入私塾，早年就极其聪敏勤学、天 性超常。三年后辍学，就到杭州瑞云公记当学徒。满师后一二年，因才识 冠群，就开始在“公记绸庄”中担任重要职务。 清末，洋货倾销中华，国产丝绸产品质量远远不及洋货。吉生先生 分析原因，认为国产丝绸产品质量差，原因不在国产蚕丝质量，而在于纺 织的技术。于是他就于 1902 年(即光绪 28 年)，在杭州与人合资开设了 吉祥恒绸庄，吉生先生自任经理。他研究改良方案，赴苏州购买新机，聘 请技师，更新货品，开创了杭州铁机织绸之先河。产品从广州、长江流域， 一直销到辽宁。在上海、汉口、营口均设分庄。辛亥革命爆发后，原来吉 祥恒织造的是清朝流行的袍套等服装的衣料，在大革命后，这些衣料和服 装都没有了销路。辛亥那年，客户把不适用、销不出去的袍套都退了回来。 再加那年汉口大火，很多店家受损，吉祥恒卖出的产品也讨不回账款来。 (注 1)可能因为在如何改变经营途径的重大问题上发生分歧，于是，吉生 先生就与茂源公的唯一儿子益桂公一房分了家。益桂公一房以后就走上了 买房产、买商铺的经商道路。而益庆公、亦即吉生先生，就开始办工厂， 走上了发展工业的道路。 (注 2) 民国元年(1912 年)，吉生先生置机设厂，以新法缫丝，独资开创 了杭州最早、最大的缫丝厂之一 —— 庆成丝厂。(注 3)然后，又在诸暨 枫桥开办改良缫丝厂 —— 新新丝厂，在上海开设益新、庆丰、纶祥等丝 厂，又接办嘉兴绢丝

厂。吉生先生在经营丝绸工业的同时，认为中国经济 以农为本，所以还是要发展农业，于是在中国最早的民族资本家之一张謇 (季直)的带领下，开设南通华丰垦殖农场，还创办了杭州留下茂庆林牧场。1915 年，吉生先生为了回报故乡，发展故乡工商业，增加乡邻们的就 业机会，在盛陵村开设吉生布厂，招收女工。到 1934 年，该厂已成绍兴最 大的棉纺织厂。每年春耕时，吉生先生还为村中每户发送辽宁大豆饼一张 (重 50 斤)，用做肥料，提高田产。 (1936 年之吉生小学)(先父所摄)吉生先生还热衷于社会公益活动。清朝末年，吉生先生被杭州总商 会推荐为会董，为地方公益，不避艰险。比如，辛亥革命时，清兵顽抗， 吉生先生亲自去旗营，视察炮台，要求清兵保全市民安全。民国初期，吉 生先生任杭县自治会议员达六年之久。凡是地方上有动乱的时候，吉生先 生都亲自上街巡视，维持秩序，以防不测。国民军北伐时，杭州社会极不 稳定，罢工、罢市、罢课的风潮此起彼伏，工商界难以维持正常生产，人 民生活也深受影响。吉生先生被推为杭州商民代表，去上海谒见北伐军总 司令，要求维持杭州的社会秩序，保证工商界的正常营业和生产。(注 4)吉生先生还参与杭州初阳台的修复，保护了古迹。在诸暨枫桥，吉生先生 因为看到当地溺婴的风气很盛，就与当地士绅商议，买地若干亩为基金， 设立了一个育婴堂。据当时育婴堂每年的报告，这个育婴堂每年要收留 100 名左右的弃婴，其中男婴仅一二名而已，其余获救的都是女婴。民国 元年(1912 年)，吉生先生在家乡盛陵村开设吉生小学。据我三叔祖礼耕 先生回忆:“民国元年，春天回乡上坟，与当地本家谈了此事，就在本村 租了一所楼所，作为校舍，开办了吉生小学。笔墨纸砚，全部免费，还做 了操衣。......开始时，学生不过数十人。最多时，曾达三百余人。先后共 办了三十多年。”吉生小学初办时尚为初级小学，到 1926 年，就经民国政 府的教育局批准，增设高小部，成为完全小学。1952 年，吉生小学由国家 接管，成为公立小学。至今，吉生小学已经一百零五岁了!很可惜，正当吉生先生的事业欣欣向荣、蒸蒸日上的时候，他于 1934 年 12 月 24 日凌晨，因脑溢血，在杭州家中去世，享年 71 岁。 (国民政府主席林森题词) (教育总长、大学院院长、北京大学校长蔡元培题词) 吉生先生去世后，杭州等地的企事业全部由我的二叔祖立民先生和 三叔祖礼耕先生接手经营。后来他们在上海宜昌路开设的庆济绢纺厂，成 为 1949 年前上海最大的三家私营绢纺厂之一。这是后话，不在这里多谈 了。 1949 年后，吉生先生亲手创建的各种企事业和房产、地产都因社会 的变动而逐渐消失了，而吉生小学却不但依然存在，而且规模越来越大， 学生人数越来越多。到今天为止，这个小学培养出来的学生应该有数万人， 甚至十数万人之多了吧!要是吉生先生地下有知，他一定会非常高兴 的。 今天，在吉生小学前，树立学校创办人徐吉生先生铜像的重大时刻， 让我们来回忆一下当时吉生先生创建这所小学的初衷，我觉得是十分有意 义的。 (今日之吉生小学) 据我三叔祖礼耕先生回忆:吉生先生的父亲茂顺公在杭州发迹之后， 陆续在家乡置田地 100 多亩。茂顺公故世以后，这些田地就分归吉生先生 和两位哥哥，每房 40 余亩。但是，吉生先生从来不去乡下收租，都是委 托他留在故乡的一位哥哥负责代收。辛亥年(1911 年)冬天，一次，他哥哥十分气愤地来向吉生先生告状，说收租时，有一位远房族中的兄弟，将 租米强抢了一袋而去了。他向弟弟告状的目的，当然是希望吉生先生能有 办法，把抢走的租米要回来。不想，吉生先生不但不生气，反而说:族人 抢米的根本原因，就是穷。而穷的原因有两个:一个是没有教育，另一个 是没有工作。于是，他就产生了在故乡开设免费学校和开办布厂的念头。
开设学校，是为了解决教育的问题。于是，学校规定凡是徐氏族人，一律 免学杂费;外姓人，只要付三毛钱学费，也可入学。学校还发给学业用品 和校服。各班成绩名列前茅的三位学生，还由学校颁发奖学金。而办厂， 则是解决就业的问题。学校毕业生，一律可进在家乡的吉生布厂或者去杭 州的庆成丝厂工作。当然，反过来，作为企业主，也就此能保证雇佣到有 文化的工人。所以，这是一举两得、双赢双赚的大好事。 吉生先生不是经济学家，也不是政治家，从来没有机会学习经济学 或政治学，但是，他所说贫穷的原因是“一没有教育，二没有工作”，倒是 现在世界各国都在实施的脱贫致富政策的根据。比如，在澳大利亚，土著 人相对来说经济地位都比较低下，需要政府救助。为了帮助土著人脱贫， 澳州政府采取的就是派人到土著人聚居地去办教育，让他们掌握文化知识， 然后教会他们一技之长，帮助他们获得更多就业机会。同样，反过来，这 样做，对政府也是大有好处的，因为不但降低了社会失业率，从而减少了 政府救助贫穷所需付出的大笔费用，而且也提高了整个国民的素质。这实 际上，正是 107 年前徐吉生先生就已经想到并在家乡实施的老办法。从这 一事例，也可以看出吉生先生的独特眼光和博大胸怀了。 徐吉生先生去世至今已经 83 年了。他的后代已经延续到第六代了。 前面说过，他的孙辈共有 25 位。再下面就是以我领头的“家”字辈，我数了 一下，大约有 36 位。再下面的两代人数就难以计算了。所以，这六代人 的总

数，可能应该有近百人吧。这些人中，据我所知，绝大多数都是事业 有成的专业人士:有工程师、科学技术人员、法官、医生、教授、教师、 电脑技术人员、金融行业的专家、行政管理人员、党政干部、诗人、学者、作家、艺术家、音乐家，等等，而像吉生先生一样，成为企业家的，倒反 而不多了。这些人现在分布在世界四大洲:除了中国以外，还有定居在美 国、加拿大、澳大利亚、德国和以色列各个国家的。真正是五湖四海都有 了。 我想，作为徐吉生先生的后代，我们在为有这么一位为家族、为社 会、为国家、为乡亲作出重大贡献的祖先而感到骄傲的同时，也应该时刻 不忘继承和发扬吉生先生的精神，那就是要勤学刻苦、有创业精神，肯为 社会做出有益的贡献。希望我与各位以此共勉。 谢谢大家! 二 0 一七年十月二十八日于浙江省安昌镇盛陵村吉生小学 (徐吉生先生铜像之二) 注 1: 据我小叔叔祖涛说，清朝结束之后，绸缎袍料失去销路。我曾祖父吉生先生为 了扩大销路想尽各种办法，比如，他发明用丝绸织出一种较厚的材料，做了一 套西服，自己穿了，参加宴请和各种活动，甚至穿了到湖滨和热闹场所去走动， 以扩大影响。 注 2: 在〈外公外婆及其他〉一文中，曾提到我外公高家，在杭州素有“高半城”之称。 其实，我们徐家，在杭州也有“徐半城”之称，只是这个称号流传得不及“高半城” 的广而已，而且我也不清楚这个称号是从哪里来的。最近，与我小叔叔祖涛通 电话问起，他竟然知道来源。他说:分家之后，益桂公那支在杭州投资房产、 地产、商铺(包括收购杭州最大的药店胡庆余堂);而益庆公这支就开办丝织 厂，发展工业，都成了杭州著名的工商业家。
大约 1948 年左右，在杭州一份日 报上，让大家评选杭州的首富。结果公布出来，有六名，其中三名竟然都是徐 家的(包括我曾祖父益庆公这房和他兄弟益桂公那房)，于是杭州人就称我们 为“徐半城”了。我想，这个说法有一定的可靠性，可惜我查不到究竟在哪一份 报上评选过杭州首富，更不清楚究竟评出来的那六人是谁。当然，这种“半城” 的称呼，在其他各地也有，只是用夸张的方法说某人富有罢了，不能作数。否 则，我父亲家是“徐半城”，我母亲家是“高半城”，那我岂不就是“全城”了?! 注 3: 1928 年世界经济大危机开始，西方世界经济萧条，丝绸产品订货量大大减少， 浙江很多丝厂、绸庄因此而倒闭，包括最大的王悦昌绸庄，等等都在那时先后 败落。我们家的丝厂不但没有倒闭，反而有了发展，那是与我曾祖吉生先生的 眼光与魄力有关的。当时，因为丝绸业不景气，蚕农的蚕丝原料当然也卖不出 去了。蚕农亏了一两年后，无法维持，都打算砍掉桑树，改种别的农作物，不 再养蚕了。我曾祖父吉生先生了解这个情况后，就到农村大量收购蚕农手中的蚕茧，但是收购时，给蚕农提出一个条件，那就是不许砍桑树。于是就这样保 护了丝绸工业今后发展的基础，否则，砍了桑树，以后再种的话，也要等好几 年才能恢复原状了。但是，因为当时收来的蚕茧质量不好，只能纺织比较次等 的丝绸，于是吉生先生就另立一个品牌，叫“泰来”牌，取“否极泰来”之意。 注 4: “北伐军总司令”，即蒋介石。以前先父楼下书房的书桌抽屉里，一直保存着一 封我曾祖父吉生先生从上海写给他三儿子，即我三叔祖礼耕先生先生的亲笔信。 信中主要就是谈觐见蒋总司令的情况。吉生先生代表杭州商界向蒋诉说了杭州 各厂在此起彼伏的工潮中无法正常开工，因此也难以维持下去的局面，希望北 伐军能维持浙江省治安和社会稳定，繁荣工商业，保护民生。蒋告诉我曾祖父: 不要担心，过几天局势就会改变的。吉生先生见蒋的时间应该是 1927年 4 月初之 前。所以，蒋所说的“过几天局势就会改变”指的是什么，当时我曾祖父可能不很 清楚，但现在就已成了近代史上重大的历史事件，家喻户晓了。很可惜，这封信 在“文革”一开始，抄家风还未盛行之时就被先父烧掉了。否则，这倒是一件非常 有意思的历史文物。这封信先父给我看过，可惜当时没有复印机，我也年幼无知， 没有意识到这封信的历史价值，未能抄一个副本留下。

标题《山居续忆》: 附录一： 徐礼耕先生之回忆: (九) 关于我个人的问题字段1《山居续忆》 附录一 徐礼耕先生之回忆 徐家祯注释 (九)关于我个人的问题 我于 1902 年秋出生在绍兴下方桥小山南村。第二年春，就迁到杭州，幼 年是在杭州生活的。1916 年，高小毕业，曾考入安定中学读了一年。先父的意 思，认为中文要紧，叫我辍学在家请老师专读中文。1919年，又叫我到上海承 天英专，专读英文。在这年冬天，就结了婚。从此要恋家庭，杂念丛生。读了一年书，又辍学回杭。虽请英文老师，在家继续，但我读书极不用功，因此学 业无所收获。 三叔祖徐礼耕先生(左二)1923 年作为中国丝绸代表团成员之一 赴美参加在纽约举行的第二届 国际丝绸博览会时 与代表团成员在芝加哥火车站摄 (照片来自博览会纪念册) 1922 年，美国在第一次世界大战后，市面繁荣，丝绸需要激增，准备于 1923 年一月在纽约开丝绸展览会，曾派员到上海来邀请参加。当时伟成公司朱 谋先准备去参加(其实同时他是由蓝乐堃居间，在美洽购一家绢丝厂。但当时正秘密，事后才晓得)。先父叫我亦去，以广见识。山东烟台柞蚕丝和茧绸的 巨头孙某以及其他七、八人，(组)成了中国代表团(当时的政府是不闻不问 的)。上海总商会孙汉承先生亦派陈列馆的杨某参加。经费均由各人自负，朱 谋先是团长。 1923 年在纽约举行的第二届国际丝绸博览会上之中国展厅 (照片来自博览会纪念册) 是年 12 月，我们办好手续，乘船动身赴美。到纽约后，晓得日本也有代 表团参加，他们是政府主办，拨了五万元美金的经费。展览会开幕，美国国内 的绸丝，陈列得琳琅满目。日本将缫丝车搬去，现场表现(演)，绸缎亦具相 当规模，做得有声有色。反观我国，真是简陋不堪，不成体统，实在可怜可笑。 我们以代表团的身份参加了盛大的宴会和招待，实是汗颜无地。 展览闭幕后，朱谋先去进行购买绢丝厂，其他人大部回国。我由同去的 陈岐山陪同前往密西根的安纳堡。那是密西根州立大学所在地。经设法介绍， 先读了一期暑期班，勉强及格，得了四个学分。等秋季开学，作为特别生进入 大学，读的是经济学。由于我的基础太差，又不肯刻苦用功，上班、听课、备 课十分困难。当时有位杨葆青先生(杨之华同志(注 1)的胞兄。他父亲叫杨羹 梅，是上海丝绸掮客，经常到我们发行所进出。杨之华是我堂姐徐静生在杭州 女子职业学校的同学，常有往来)。他是跟杭州某人同去参加展览会，会后还 留在纽约。(杨)突然来到安纳堡，告诉我有位叫何少焕的华侨，正在纽约集 资与其他美人组织一家名叫万旦的东方百货公司。杨葆青晓得我有一封三千元 美金的信用信，可以随时取用。他叫我去投资。(其时先父正来信，告诉我有位叫何焕文曾来我家作客，说起他儿子何少焕在纽约的情况)。我开始犹豫， 不能决定。不久杨葆青又二次赶来，约我再去纽约看看。我对读书有畏难情绪， 遂同回纽约。 三叔祖徐礼耕先生(长桌左起第三位) 在纽约参加第二届国际丝绸博览会举行的晚宴 (摄于 1923 年 1 月 31 日)(照片来自博览会纪念册) 二十世纪二十年代之纽约第五大道(照片来自博览会纪念册) 这家公司，设在五马路二十九街，地处闹市，有相当规模。两层铺面， 加阁楼和办公室，资本为五十万元，正在筹备开张。我同何少焕和美国经理会 晤后，遂将三千元入了股。十一月间，正式开张。雇员数十人，买的都是中国 货和日本货。所有货品，零售价格，均照成本一倍以上(标价)，有高至三、 五倍的。开张之后，生意甚好。每日营业额均在万元以上，最高竟达二万余元。 (后来晓得，这个季节正在圣诞、新年前夕，送礼频繁，因此生意兴隆)。 (该公司)还向我厂订购绸缎一批，专作领带，以后还要续订。于是我遂签了 定单。于是年年底(我)就又辍学回国。在美总共住(了)约一年。这批定货 后来织成如约交货履行。而该店过了新年，生意就日见衰退，后来竟至一落千 丈。同时每日开支即需二千元(其中广告费五百元)。开了一年，无法维持， 即告倒闭，资金化为乌有。继续定货，亦成画饼。 在那年九月一日，日本发生大地震。我和一位在密西根的同学，同往威 斯康辛去参加中国留学生年会。正在芝加哥途中，在报上看到，那时美国的丝 价因地震曾一度由每磅八元暴涨到十二元，但不久又回落。后来晓得，这时中 国丝价也混乱了一阵。有的因此暴利，也有的因此倒闭。事隔快六十年，也附 带提一提。 回国以后，跟先父到宜兴、溧阳、无锡、邬镇等地去收过二年鲜茧。 1926 年初，先父叫我在杭筹建庆成缫丝部，请一位叫许幼石来一同筹备。我是 一个外行，总算搞到新茧后勉强开工。到了夏天，原吉生布厂经理沈某因故辞 职。先父又叫我兼管。我又是外行，厂又在绍兴(发行所在杭)。我弄得手忙 脚乱，顾此失彼。第二年(1927 年)头，北伐军到杭，市面震动，工潮澎

湃， 布厂地处乡间，工潮幸未波及。而缫丝部同杭州各厂和(我们)全厂一起弄得 不可开交。幸先父主持全局，同先兄共同努力，勉渡难关。以后情况，上面已 有陈述，不赘。 总之，我一无学识，又乏能力，早年在先父主持下，做了几年。后又与 先兄共同努力，虽免陨越，亦毫无成绩。所幸解放以来，在党和政府英明领导 下，申杭各厂走上光明大道。本人垂暮之年，有党的关怀，得以安度晚年。以 上所述，不过供你们参阅，不足为外人道也。(注 2) 注 1:杨之华(1901-1973)，瞿秋白第二任妻子。 注 2:最后一段的语言体现了“文革”刚结束时的文风。看来这篇回忆录是应政协、工商联、纺织部等机构要求而写的资料性文件。 已不是“交代”、“汇报”了。 可惜的是，该回忆着重于写礼耕先生亲自参与的一些企事业之创 办 和 发 展 的 经过，而先曾祖吉生先生做过的更多事业，则文中有的提得甚为简单(比如，诸暨枫桥 育婴堂)，有的根本未提到(如，参与张骞创办南通华丰垦殖公司、创建杭州留下茂庆 林木场，等等)。要找到这些资料，现在已经很难很难了。
徐礼耕 一九八二年三月写徐家祯 二 0 一六年一月十六日 注释于澳大利亚刻来佛寺新红叶山庄 三叔祖徐礼耕先生(镜子前左上角) 参加博览会主办人为中国代表团举行的午宴 (摄于 1923 年 2 月 1 日) (照片来自博览会纪念册)

标题《山居续忆》：附录一：徐礼耕先生之回忆： (八) 在上海成立庆济纺绩厂的经过字段1《山居续忆》附录一徐礼耕先生之回忆徐家祯注释 (八)在上海成立庆济纺绩厂的经过1937 年中日战事爆发后，嘉兴、杭州相继沦陷，工厂停工，大家纷纷四 处逃避。翌年春初，上海初定，于是又从内地逃回上海。各业停顿，无事可做。 原嘉兴厂厂长施叔谋亦来申闲居。38 年冬，他同我们商议在申筹建新厂。经我 们兄弟同意，开张筹备。一面寻找厂址，建造厂房;一面定制机器(上面提过， 在承租嘉厂时，曾添置过机械，因此有了图纸，故在国内自制)。经二年时间， 至 40 年冬，陆续完成开工。绢纺是长纤维纺，不限定只纺绢丝，因此定名为 “庆济纺绩厂”。“纺”是纤维由锭子加撚;“绩”是由纤维制成条子，又可纺成纱线。 开工一年，太平洋战事又起，海运不通，外销停顿。不得已改纺粗支，转销国 内。(当时日人统制棉纱，织厂乃用粗支绢丝制织茧丝呢)。1945 年，抗战胜利，外贸渐复。乃(但)战后各国进口货均采用许正制或易货办法外销仍有困难(注 1)，使外销仍有困难。我厂乃将丝绵绩成条子，行销欧美各国(条子是半制品，进口许可较易)，一方面又因国内币制贬值，日(江)河日下。外汇牌价利于进口，乃同时兼纺羊毛(羊毛有进口配给)，稍资挹注。直至解放，盖无日不在风雨飘摇中。解放后，接受国货加工定货，方趋稳定，直至合营。 此上海庆济创办和经过之大略也。注 1:不清楚这里的“许正制”和“易货办法”具体内容，只能待考。 1939 年元旦徐氏家族在上海钱江会馆举行新春祀祖时合影(中坐者为我曾祖母、前排右起第九 人为三叔祖徐礼耕、第十人为二叔祖徐立民;前排左起第五人为我母亲、第九人为三叔祖母、 第十人为二叔祖母;后排右起第四人为我父亲)

标题《山居续忆》：附录一：徐礼耕先生之回忆：(七) (租办)嘉兴伟成庆记绢丝厂的经过字段1《山居续忆》 附录一 徐礼耕先生之回忆 徐家祯注释 (七) (租办)嘉兴伟成庆记绢丝厂的经过 嘉兴纬成庆记绢丝厂（网络图片） 1931 年冬，杭州伟成公司因受各种影响，宣布停闭。当时杭州的中国、 交通、地方、浙兴等银行，都是伟成不动产受抵的债权人(总数约一百三十万 元)。当时，伟成公司以前曾发行过公司债一百万元(已还过二十万元)，由 当时浙江省财政厅担保。为了处理这项债权及这笔公司债，1932 年初，由财政 厅及各银行组织了经租委员会，将伟成公司裕嘉分厂绢丝部连同原动部，标价 出租(裕嘉分厂共分四部:缫丝部、力织部、绢纺部和原动部。绢纺部一度曾 由王左泉同志担任部长;缫丝部后由伟成鹤记承租，朱新予同志担任厂长)。 经过半年多时间，未有人正式承租。先父认为绢丝是出口商品，可为国家争取 外汇，不能让这样的厂长期停产。遂于是年冬经考虑，毅然叫我前去承租。在 先父的主持和督促下，我去承租了这个厂，租期二年，租金每月九千五百元 (后增至一万另五百元)。承租之后，一面筹搭资金，一面由原绢纺部部长施 叔谋组织原有职工(回厂)，一面又在上海作了出口和进口原料等安排，遂于 1933 年 2 月开工。因沿用伟成公司原有出口商标，采加记方式，定厂名为“伟成 庆记绢丝厂”。绢纺部原系国外买来的旧厂，开工之后，发觉机械设备甚多不合， (对)发展生产，大为不利，乃着手大量添置了中间部分的设备，使绢丝生产逐步增加了一倍以上，大大降低了成本。绢纺工业，是原料比重小，工缴(效) 比重大的一种工业，由于生产增加一倍，在当时丝价惨跌的情况下，得以勉强 维持。 债权人的目的，是清理债务，出租是过渡手段，最终是将厂出卖。于是， 在我厂续租二年期间，全厂进行清估，实行标卖。
1936 年春，利记公司(即后 来伟成利记绢丝厂)独家得标(我和厂长施叔谋等当时正去日本考察)(注1)。 我和先兄商议，本着“只要厂开车，不问你与我”的遗教(当时先父已去世)， 以及其他因素，庆记遂于是年秋如约结束，共经营三年八个月。 此嘉兴伟成庆记之经过也。 嘉兴纬成庆记绢丝厂车间及机房（网络图片） 在续租期间，全厂进行标卖。我们当时有几种想法: 1)租厂是单纯经营，买厂是基建投资，对绢丝事业的整个前途，要作考 察研究。 2)当时国内人造丝生产尚属空白。国内所用，全靠进口。如将购买绢丝 厂的资金来发起创办人造丝厂，可使国家外汇不致外流。 3)抱着不与人争的态度。在 1936 年春，我和厂长施叔谋以及代理出口 业务的朱维毂三人(二人均通日语)同去日本进行考察。正在日本考察时，利 记公司趁我们不在国内，独家得标。我们既有“只要厂开车”的信念以及上述因 素，遂决定放弃。 庆记结束后，我们对筹办人造丝厂，曾有过一段经过:一方面是如何发 起筹备，一方面是如何物色人材。当时，酆云鹤博士(注 2)和孙君立君(注 3) 等都从国外回来。他们都是从事化学纤维的，(我)都曾向他们讨教，并对进 水和排水等作了商讨。到 1937 年六月，和上海各界人士经多次协商，发起筹备 华东人造丝公司。曾召开了发起人会，印发了招股章程。到七月间，不料七七 事变。八月间，中日战争爆发。这个公司遂成泡影。这段经过，亦附带提一提。 在伟成公司停闭，庆记未承租前的一段时间，当时嘉兴中国银行经理钱 伯英先生的维持工作，是值得一提的。 31 年冬，伟成宣布全部停闭。绢纺部分正在开工时，突然停工，混乱情 况是可以想象的。中国银行是债务人之一，已经吃了倒账。在厂里正在无政府 主义的情况下，钱伯英毅然答应施叔谋的要求，再垫款将厂内在车子上的半制 品，以及在仓库的原料、物料，全部整理。再将全厂各部机械，统统整理加油 保养，同时又对施叔谋等每月发付生活费。照我了解，总共垫款一万余元，使 该厂减少了损失，并在出租以后，得以顺利复工。
这种顾大局的精神，是值得 称颂的。在此亦附带提一提。 嘉兴纬成庆记绢丝厂现状（网络图片） 注1: 嘉兴纬成绢丝厂当时为全国最大的绢丝厂。最近见网上有文说徐礼耕以 80 万元于 1936 年投标购得此厂，看来并不可靠。(https://www.zhi-run.com/gp/26759.html) 注 2: 酆云鹤(1900-1988) ，女，济南人。1927 年北京女子高等师范学校毕业后，到美国学习化学工程。1931 年获化工博士学位，成为美国俄亥俄州大学第一位取得化学博士学位的中国女学生。回国后任教燕京大学。1933 年，去德国从事人造丝研究，首创用草纤维制 造人造丝。建国后，历任中国科学院广州化学研究所副所长兼总工程师、上海纺织工业局毛麻纺织工业公司顾问、纺织工业部顾问等职。 注 3:孙君立(1902-1992)，化学纤维专家，中国化纤工业的开创者之一。无锡人。1936 年 -1939 年在德

国德累斯顿工科大学、亚琛工科大学等校学习，得博士学位。回国后长期从事化学纤维的研究和开发工作，著有《人造纤维免皱法》、《铜氨纤维针织物光斑消 除法》等论文，创制中国粘胶纤维制浆工艺流程和设备，为中国化纤工业的创建和发展 作了很多工作。

标题《山居续忆》：附录一：徐礼耕先生之回忆：(六) 民初在诸暨枫桥办新新丝厂及育婴堂经过字段1《山居续忆》 附录一 徐礼耕先生之回忆 徐家祯注释 (六)民初在诸暨枫桥办新新丝厂及育婴堂经过时任福建省政府主席陈仪为徐吉生讣文遗像所题之像赞 曾任广东省省长朱庆澜为徐吉生讣文遗像所题之像赞 民三、四年间，先父曾和蒋海筹(注 1)、沈幼堂(注 2)等共同在诸暨枫 桥办过一个新新丝厂。所谓丝厂，实质上是既没有动力，也不用蒸汽，大约就 是当时日本也曾推行过的改良丝车。作出的丝不能比厂丝，但比土丝有所改良。 烘茧用的是炭灶。用炭盆杀蛹。大概是经营不内行，做了一、二年就停办了。 当时诸暨枫桥等地，溺婴之风很盛。先父母因办厂常去枫桥，深觉不忍， 乃与当地士绅何蒙孙先生(已故何锡候 —— 应为“何燮侯” —— 先生的父亲) (注3)等商议，买了若干亩作为基金，办了一所育婴堂。据当时每年来的报告， 年收养弃婴约一百名左右(其中男婴不过一、二名)。这事晓得的人现在很少。 我当时还不过十三、四岁，现据回忆，追述如上。)(注 4) 注 1: 蒋海筹(1845-1934)，蒋广昌绸庄创办人，蒋抑卮父亲。可参见本书第 3 章〈三叔祖礼 耕先生〉第 2 节注 2。 注 2: 沈幼堂，待考。 注 3: 何蒙孙(1858-1934)，名颂华，号剑农，别号咏梅馆主、化鹿山樵， 诸暨赵家镇花明村 人。自幼饱览经史，未到弱冠之年就中秀才。
但后屡试不第，遂绝意科举，专攻书法。 尝以 “香炉砖” 代纸，临摹各家法 帖，尤爱《圣教序》、《兰亭序》，至老不辍。时人 蒋智由谓:“蒙孙先生书法闻名四方，智由所交士大夫，工书法数当世能者，必举先生为 一人。”曾在凤桥镇创办景紫书院，后改为大东中学(今学勉中学前身)。
何蒙孙长子为何燮侯(1878-1961)，名燏时，杭州求是书院毕业。1898 年被选送留学日本，为我国第一批留日学生中一名。1907 年毕业于日本 东京帝国大学工科大学冶金 系，为中国第一位在日本大学毕业的学生。回国后，曾在京师大学(北京大学前身)任 教，后任京师大学堂工科监督。
辛亥革命后接任严复，成为民国后第一任北京大学校长。四九年后 曾任浙江省政协副主席等职。 注4: 很可惜，我找不到任何关于诸暨育婴堂和新新丝厂的资料，可能在地方志上会有一点信息吧。

标题《山居续忆》：附录一：徐礼耕先生之回忆：(五) 吉生学校和吉生布厂的创立和经过字段1《山居续忆》 附录一 徐礼耕先生之回忆 徐家祯注释 (五)吉生学校和吉生布厂的创立和经过 曾祖父徐吉生先生在家乡创办之吉生小学(摄于 1936 年) 绍兴盛陵村是我家的祖居。先曾祖曾买有田产一百余亩，生前分给先父 弟兄三房，每房约四十余亩。先父一生从未亲自去收过租，认为这是直接的利 害冲突。先伯父去收租时，常收若干算数。辛亥年的冬天，先伯父临收租时， 有一远房族中兄弟，将租米强取一袋而去。先伯父十分气愤，来告诉先父，满 以为先父能有啥办法。不料先父听了之后，反对先伯父说:这是因为两个原因: 一是没有受教育;二是穷，没有生产。由此，就产生了在故乡办义务学堂和筹 设布厂的念头。 到春天回乡上坟，(先父)与当地本家谈了此事，就 在本村租了一所楼所，作为校舍，开办了吉生小学。笔墨纸砚，全部免费，还 做了操衣。同时，买了一块宅基，计划建造厂房，开办布厂。不料这块宅基是 沿海塘的，当时塘工局就借口保护海塘，不许建房，意图勒索。这样，从地方 到县，再从县到省，交涉了二、三年，方才胜利解决。等造好厂房开工，已在民四、五年了。学校一直开学到抗战时。日军渡江后，一度停办。胜利后，重 又复校。
开始时，学生不过数十人。最多时，曾达三百余人。先后共办了三十多 年。(注 1) 布厂在开始时(有)布机四十台，后逐渐增至织机二百台。年产布约三 万余匹，工人约三百余人。
工厂和学校办了以后，乡间面貌有所改善。据说，在开办前，本村共有 讨饭篮十六只。几年后，讨饭篮没有了。 今日之吉生小学校门(摄于 2013 年) 由于布厂地处乡间，所有原材料均需由申杭运入。而织成布匹，加工整 理销售，又必需运至杭州。往返跋涉，影响成本。更重要的是经营方式，仍属 古老放债做法。在抗战那年，交通阻塞，市面混乱，许多放出账款，未能收取， 损失很重。而原料来源，根本断绝，以致被迫停工。胜利后，曾因维持职工生 活，将一部分织机，在杭开工，但又因币值等问题，不能维持，不得已停办。 此吉生小学及布厂之创立和经过情况也。 注 1:此处所说“三十多年”应是如此计算的:吉生小学民国元年(1912 年)创办，到 1949 年“解 放”，共38 年，其中抗战中停办数年，所以，计算为三十多年。吉生小学于 1952 年由国 家接收，改名为“盛陵完全小学”。两三年前，该校又改回原名“吉生小学”。所以，吉生小 学至今仍然存在，应有 102 年历史了。我想，该校从创立至今，应该已经培养出数万名 学生了。 今日吉生小学之校舍(摄于 2017 年)

标题《山居续忆》：附录一：徐礼耕先生之回忆：(四) 从大革命后到抗战庆成幸存的回忆字段1《山居续忆》 附录一 徐礼耕先生之回忆 徐家祯注释 (四)在(从)大革命后到抗战庆成幸存的回忆*第一次世界大战期间(1914-1918)，由于各国倾销停顿，世界金融银 贵金贱(我国当时是银本位)，有利于民族资本的发展。国内和上海形成了特 殊繁荣(日本的工业亦在这时期逐步形成和发展)。当时杭州的绸厂，莫不利 市十倍。民国十年前后，成为绸厂的鼎盛时期。但好景不常(长)，大战结束 后，外货倾销逐渐恢复;而国内军阀混战迭起，市面实已渐趋下坡。各厂在这 时期，反而盲目发展，成为外强中干。我厂在 24-25 年，亦扩充了力织工场， 创立了缫丝部。到 26-27 年大革命时期，工潮蜂起，生产停顿，市面萧条，负 债累累。同其他厂一样，(大家)都在困难之中。喘息未定，1930 年起，美国 的不景气浪潮，又接踵而来。生丝价格从每磅五元美金左右，数年之间，跌至一元另几分。国内丝价，每担(60 公斤)从银子一千两左右跌至银元 300 元左 右。当时江浙丝厂，几乎关闭殆尽，(我上海二厂亦停)。杭州虎林、伟成等 厂，亦相继停闭。我厂(应指杭州的庆成缫织厂，因上海二厂已停闭—— 徐家 祯注)在这种危难之中，总算勉强幸存下来。现在回想起来，据我个人有以下 几点不成熟的看法: 1) 庆成的组织是独资性质，家厂不分， 患难与共。 厂有困难，全力以 赴。在先父主持下，调动其他事业的一切力量，尽力支撑。 2)家庭内部，团结良好，外界尚无不良影像(影响)。时银钱业虽负债 已多，尚肯(能)勉强维持。 3)经营管理作风，在大革命后，有所改变。厂里的情况，全厂职工都有 所了解;职工的生活疾苦，厂里亦随时关注，使上下通气，形成融洽气氛。如， 丝厂在艰难时期，每年只开工三、四个月，甚至二、三个月，大家尚无怨言。 4)厂里还举办过一些(集体活动)，如:休假日同职工一同去远足。还 曾举办了如海宁观潮等旅游活动，费用由厂负担。(劳资间)彼此加强了联系， 减少了隔阂。又如举办厂内储蓄(抗战前币值还算稳定，而当时一般储蓄，又 有困难)，使职工的细微积聚，有所保障。 综上几点看法，看来亦没有什么价值，聊供参考。 * 关于在一次大战后，中国丝绸怎么度过难关，包括我家企业如何度过难关的，其实，我三叔祖礼耕先生应有很多事情可以回忆，可惜，这一节写得十分简单。我想，这是三叔祖不想在向上级提交的汇报中自夸吧。我小叔叔祖涛曾告诉我一些有关逸事，因为已经写在别处，就不在此重复了。读者可参见《附录二》（即后文）的注释。 时任浙江省政府主席黄绍竑为徐吉生讣文遗像所题之像赞 曾任国务总理许世英为徐吉生讣文遗像所题之像赞

标题《山居续忆》：附录一：徐礼耕先生之回忆：(三) 庆成的开始和经过字段1《山居续忆》 附录一 徐礼耕先生之回忆 徐家祯注释 (三) 庆成的开始和经过 二十世纪三十年代之浙江绍兴县安昌镇 (约摄于 1936 年) 先父在公记工作若干年后，业务有了发展。大约光绪廿六、七年间(先 祖已去世)，在公记之外，又创立了吉祥恒绸庄，系合伙性质，先父占大股， 任经理，仍经营绸缎业务，行销长江中下游各埠。到辛亥革命，民国成立，绸 缎业务起了变化。以前织造袍套之类，都不适用。那年年下收账，客户将这批 不适销的袍套都作了退货。在汉口大火中，有些店家损失较重，这些账款，亦 收不回来。至这年年底，经合伙人商议，将吉祥恒绸庄结束。次年民元，先父 乃独资创立庆成绸庄。此庆成之开始也。 当时有位许缄甫先生(注 1)，在杭州铜元局旧址开办工业学校(后来并 入浙大，成为浙大工学院的前身)，引进了日本手拉提花机，用手拉代替了抛 梭;用提花机(俗称“龙头”)代替了挽花，这是一桩革新。(此时)伟成（应是“纬成”之误，下文同，不一一纠正）、虎 林等公司亦相继成立(注 2)。庆成在开始时买了二台作为试验。以后建造厂房， 增至二、三十台。到民国七年，乃在普安街(现建国中路)住宅(注 3)附近购 地建厂，织机扩充至一百二十台，庆成绸庄乃改名绸厂。 至民国十四年，杭州的电力有了增加。我厂至日本购买了力织机四十余 台，扩充了力织工场。同时，先父在上海这几年经营了几家丝厂，如:独资的 庆丰丝厂、合资的纶祥丝厂(均系租厂经营)。乃在杭厂内又扩充了缫丝部， 计丝车一百二十台，后来增至二百四十台。由于有了织绸和缫丝两种业务，乃 将绸厂改名为缫织厂。其时，织绸部分由先兄立民经营，缫丝部分由我经营。 民十七年，手拉机部分淘汰解散，先兄乃专管上海业务，杭厂由我经营。先父 主持全局。 此庆成之开始及经过也。 二叔祖徐立民与子女在杭州天竺坟庄墙边摄(约摄于上世纪三十年代) 注 1: 许缄甫，日本留学学习染织。回国后在浙江两级师范任教，与张宗祥、鲁迅和许寿棠等 人为同事。1909 年在杭州创办传习所，1913 年改为浙江甲种工业学校，即后来浙江大学 前身。许缄甫何时去世我不知道。但六十年代中期有一次三叔祖不知何故要我陪许缄甫先生坐三轮车回他在徐汇区的寓所，那时，他可能已经八十左右了，所以至少六十年代 他还在世。
注 2: 杭州伟成丝织公司的创办人是朱谋先，杭州虎林丝绸公司的创办人是南浔富商周庆云。 注 3:这所位于建国中路的住宅就是“榆园”。请参见本书第 4 章〈榆园忆旧〉。 杭州天竺天马山徐家坟墓(中间为王氏三叔祖母墓，右侧为潘氏三叔祖母墓) (约摄于抗战胜利之后) 父母在杭州天竺徐氏坟庄外(约摄于 1936 年前后)

标题《山居续忆》：附录一：徐礼耕先生之回忆： (二) 先父吉生公的青少年时期字段1《山居续忆》 附录一 徐礼耕先生之回忆 徐家祯注释 (二) 先父吉生公的青少年时期 曾祖父徐吉生先生 曾祖母徐母李太夫人 先父吉生公(注 1)出生于同治三年(1864 年)，排行第四，有三位哥哥， 大的自幼夭折，第二、第三(位)幼年都学织绸工。到先父时，家道渐好，曾 入私塾读过二、三年书，稍长就在瑞云公记学生意。我曾听讲过，当时曾有一 位叫鲁静轩先生的秀才，因来杭州考乡闈，曾在公记绸庄寄住。先父在店学生 意，因自己读书过少，曾向鲁先生竭诚讨教。后来晓得，这位鲁先生就是鲁迅 先生的母舅。(注 2) 再，当时下方桥街上有一家天成银楼。他家有一个十五、六岁的少年， 叫邵元冲。先父看他人才聪明，曾向他家提出，要他到公记里来学生意。不久， 邵元冲考取了秀才，才作罢。邵元冲在“大革命”时，曾首任杭州市长。1936 年， 西安事变中牺牲。(注 3) (从此二事)可见当时先父用心好学和留心人材之一斑。 注 1: 徐吉生，我曾祖父，工商家、家族企业创始人。“浙商数字博物馆”上有吉生先生小传: 徐吉生(1864—1934)又名益庆，绍兴人。清代织染业商人。在家乡读 3 年私塾后，到 杭州瑞云公记绸庄当学徒。1911 年在家乡创办吉生布厂，有手拉织机近百台，织染配 套，产品销往苏、浙、皖、赣等地。同年与人在杭州合设吉祥恒绸庄。1912 年独自在 杭州创办庆成绸庄，后置织机 120 台，改名庆成绸厂，为杭州最大的绸厂之一。1913 年集资在诸暨开办新丝厂。1924年庆成绸厂购日本电力织布机40 台，增日版缫丝机 120 台，改名为庆成缫丝厂。又在上海合资开办祥纶厂、上海织造厂。1930 年受国际经 济不景气和国内战争影响，上海、杭州不少绸厂相继关闭，徐苦心经营，终渡难关。 1933 年承租嘉兴纬成绢丝厂。生平热心教育事业，1908 年独自创办吉生小学。(据我 三叔祖回忆，吉生小学创办于民国元年，即 1912 年。) 注 2: “鲁静轩”可能应为“鲁晴轩”之误。说鲁静轩是鲁迅的母舅应该也是错的。因为鲁迅的母亲 姓鲁，她的舅舅就不一定也姓鲁了。查张能耿、张款著《鲁迅世家》一书。鲁迅的外 祖父名鲁希曾，字省三，号晴轩。生于道光四年(1828 年)。咸丰元年(1851 年)中 浙江乡试第二十四名举人。同治元年(1862 年)任户部主事。所以礼耕先生说吉生先 生在瑞云公记学生意时鲁静轩还是秀才，到杭州去考科举，这就不太可能了。因吉生 先生出生时(同治三年)，他早就中过举，做了官。当然，鲁静轩到杭州办事，寄住 在瑞云公记，吉生先生向他请教学问的事，还是有可能的。 注 3: 邵元冲，绍兴山阴人，1890 年出生，小吉生先生 26 岁。1903 年中秀才。1906年考入 杭州高等学堂。后留学日本，遇见孙中山。辛亥革命后任大元帅府机要秘书。北伐后任 杭州首任市长。1936 年因蒋介石召见而去西安，正遇西安事变爆发。邵住西京招待所， 见张学良、杨虎城部队进入，想越窗逃走，被士兵击中受伤，在医院去世。 时任国民政府行政院长汪兆铭为徐吉生讣文遗像所题之像赞

标题《山居续忆》：附录一：徐礼耕先生之回忆：(一) 我家上代字段1《山居续忆》附录一徐礼耕先生之回忆 (注 1) 徐家祯注释(一) 我家上代 绍兴县安昌镇盛陵村祖上老屋 (二十世纪三十年代中去老家上坟时摄) 我曾祖大贵公世居绍兴山阴盛陵村，地处滨江，土地瘠薄，生产甚差。 先祖世为农民，似属贫下中农。 先祖父茂顺公幼年即至下方桥学织绸工，以后即迁居下方桥小山南村。 大约太平天国前后，先祖由织绸工逐渐变为自织自卖。先祖自幼失学，目不识 丁。在自织自卖阶段，已有许多账目要记，遂由近村一家绸庄里一位店员姚建 章先生夜间来家代记，以后成为至(挚)友。自织自卖逐年有了发展，于是在杭州羊坝头与姚建章先生等商议合伙盘了一家绸庄，大约是八百千文。我家大 股。这家绸庄，原名“瑞云”，乃加“公记”，成立了瑞云公记绸庄。时间约在清 咸丰末年。以上是我幼年所听到过的。也是我家的发刃之初的经过。
浙江绍兴县安昌镇盛陵村徐氏祖居 (摄于 1936 年) 注 1: 这份回忆录为我三叔祖徐礼耕先生一九八二年三月所写。我手头的一份是复印件。我不 清楚此文是为何而写的，猜想大概那时正值“改革开放”， 各行各业百废待兴，浙江、上 海的纺织业也正在重建档案库。礼耕先生既为当时江浙一带纺织业的元老，政协或纺织 业当局要他写点自传性资料，用以留下江浙两省近百年来纺织业发展的一些第一手资料， 这是很可能的。至于这份回忆录的复印件是怎么会落到我手中的，我也说不清了，因为 那时我已在美国。猜想，一定是礼耕先生写好后来请先父提提意见，作些修改。先父觉 得这是一份很好的家族资料，就复印一份留下。后来(忘了何时)，大概就交给了我。 八二年上海刚有复印技术，印件不很清楚，加上原件为手写本，有些字本来就 很潦草，复印之后就更模糊了。正因为这个复印件字迹不清，看起来很吃力，我就从未 好好仔细读过。最近，忽然翻到，就细细 读了一遍，从中发现许多以前不知道或虽知 道却不很清楚的事实，觉得不但对了解我们家族历史十分重要，而且对了解中国近代工 业的产生和发展也十分有用。于是决定将原文变成打字稿，以供阅读之方便。 看不清的字我根据前后文猜测定夺。错字或病句在字后的括号中改正。加添的 字和删除的字亦用括号标出。标点的改动，则不一一指出了。我有异议或补充的地方， 则以注解的形式略作说明。 二十世纪三十年代中期之浙江省绍兴县安昌镇 (上坟时摄)

标题《山居续忆》：第三章：三叔祖礼耕先生 (七)字段1《山居续忆》 第三章 三叔祖礼耕先生 徐家祯 (七) 二十世纪八十年代初与家人团聚于上海华山路丁香花园 (中立者为三叔祖与三叔祖母，中排左第二、三人为我父母) 六六年十一月，三叔祖与我们家都“扫地出门”之后，“红卫兵”、“造反派” 当然就不再来抄家了，因为他们知道已无物可抄。于是，对我们来说，“文革” 的节目就转到另一项去了，那就是批斗。既然三叔祖与我父亲住在同一条弄堂 里，凡是居民委员会和街道党委开起批斗会来，他们就往往是“难友”。 其实，虽然我父亲既是“剥削阶级”又是“反革命”，有双重身份，总是比 三叔祖只是“剥削阶级”
——最多再加上个“摘帽右派”——要复杂得多，但在“文 革”初期，三叔祖的处境可能在某些方面更为困难。至少就他生活环境而言，不 但物质条件更差，而且他住的那幢房子的正屋里就住着一个里弄干部，可以成 天监督他们。那位干部的儿子又是中学“红卫兵”，正巴不得有那么一个“阶级敌 人”住在身边，可让他表现无产阶级仇恨、英雄主义精神。于是，一会儿去他们 门上写“吸血鬼”、“大臭虫”，一会儿去“勒令”他们扫弄堂，学《毛选》，整天不 得安宁。三叔祖爽朗、响亮的笑声再也听不见了。只见他脸色又紫又黑，弓着 腰，驼着背，低着头在弄堂里默默地走进走出。 “文革”之中，人人自危，谁还能顾及别人?尤其是“有问题”的人家，好 像得了瘟疫一样，亲友避之唯恐不及，谁还敢上门去?我父亲岂止“有问题”， 而且还有双重问题，于是简直好像断了六亲。然而，三叔祖仍然来。尤其是“文 革”后期，作为单纯的资本家，他已可见到一线光明，而我父亲作为“反革命”仍 黑云压顶的时候，三叔祖不避嫌疑，几乎天天来看我们，真是难能可贵! 我到现在还清楚地记得三叔祖每天拄着一根藤杖、弓着背、手里提着一 个尼龙袋走进我们朝北的斗室中的情景。在我们两家都住在同一条弄堂中的十 多年中，三叔祖几乎一天不间断地每天过来坐一会儿。如果我也在家，他就多 坐一会儿，因为我在工作，他认为我消息比较灵通一点儿。记得那时他的第一 句开场白常是:“今天有什么消息?”而那时，整个社会死水一潭，好像连空气 都冻结住了一样，还有什么“消息”可说?所以，后来，我没等三叔祖开口，就 抢先说了:“今天又没什么消息。”于是，三叔祖往往长叹一声。有时，随便讲 几句闲话;有时，默默地坐上一会儿，就站起走了。有的时候，三叔祖情绪不 好，一进门就连连叹着长气，没坐两分钟，就默默站起离去。有的时候，三叔 祖甚至一天走来两次。在那些时候，我们往往可以知道三叔祖的心情实在是坏极了。也有的时候，我父亲心情比三叔祖更坏，对于三叔祖的问题，我父亲爱 理不理，有时还有意无意地冲撞几句。我冷眼看着，很不是滋味。当然，父亲 当时的处境，我完全知道，但三叔祖每天过来看望我们，完全出于关心及好 意;何况我父亲的尴尬局面又与三叔祖无关，如何可把气出在他头上?好在三 叔祖并未把我父亲的态度放在心上，见我父亲心情不好，他少坐一会儿，叹口 气，站起走出。但第二天，有时甚至当天下午，又会过来。 后来，到了“文革”后期，资产阶级的日子渐渐好过起来。三叔祖的小女 儿结婚后，女婿总不能与丈人、丈母同住一个十二平方米的汽车间，于是政府 不得不分配给他们一套小得像鸽子笼一样、简陋得不能再简陋的一卧室一客厅 的宿舍房。父女两代各占用一间。房子还在同一弄堂中，只是再稍向南去一点 罢了。再后来，资本家得到了政府发还的两千元抄家物资。(注 1)我父亲因除 了资本家那朵乌云，另有“反革命”那朵乌云罩在头上，因此，所有这些好处都 是没有份的，我父亲好像是永无出头之日了。于是，他情绪更坏。三叔祖仍不 避嫌疑地几乎每天都来。有一次，他还安慰我父亲说:“三家人家(指我父亲及 两位叔祖)中只要有一家好了，另外两家总不会饿死!”我相信，如果我父亲情 况没有变好，三叔祖是一定会像分家以前在大家庭住着一样照顾我们的。 文革后与家人摄于上海工商联院中(约摄于二十世纪八十年代初) (右起第四和第五人为徐礼耕夫妇，我母亲为左起第一人) 七六年，毛泽东去世，“四人帮”倒台，不久落实政策。虽然我们和叔祖 父房子发还的事还要晚些时候，但钱财却很快发还了，我父亲的政治问题也得 到了解决。三叔祖在那段时间仍几乎每天来，但已不再愁眉苦脸，心情好多了。 不久，我就得到去美国留学的机会。(注 2)当然，我很快告诉了三叔祖。 他高兴极了，因为我是我们大家庭中除了他之外，第一个人有机会去美国的。 临走那天早上，一早赶来送我的亲友有几十位，大家站在院子中留影，三叔祖 也在其中。 在纽约一年半中，我大概写过一封信

给他。他也回过一信，说五十多年 前，他也在纽约住过，住在哥伦比亚大学附近，一套公寓每月租金似乎只有五 块美金，地下铁一张票似乎只有五分钱。我已记不清他讲的钱数，反正低得令 人不可置信。他问我那时价钱如何。我告诉他，我租的一间暗无天日的地下室 每月就要九十美元;地下铁车票已达五角钱一张。不久，票价即涨到六角，我 一年半后离开时好像记得已到七角五分了。
在外国几年中，我与三叔祖通过几次信，他是有信必答的，可是他的回 信除一封外我都丢了。那一封保存着的信是我来澳(注 3)一年后第一次回中国 前写信告诉他这一消息，他给我的回答。现在成了我拥有的他的唯一墨迹。 文革后与家人摄于中山公园(约摄于二十世纪八十年代初) (中坐者为徐礼耕夫妇，中立者为我父母亲) 此信是一九八三年八月二十七日写的，很短。他说: “今年上海天气，先是连绵梅雨，转晴后即连续酷热二 十天。我因体力转弱，突然中暑高烧，经住院十五天，现已 出院。同瑛(即我三叔祖母——笔者注)病已半年，医断为 心脏房颤，更兼其他症候，时有反复。荷蒙 远念，感谢莫 已。 不久能有机会回国，实所盼望。如有准期，望能先告。 临风依依，不尽欲言。” 信虽简短，但很有真情实感。那时，他们和我们家都先后搬回了自己的 大房子中去住。一开始，只住第三层楼，下面仍是公安局的警察局;又过了几 年才整幢房子发还。“扫地出门”十四年，好不容易回到老屋，三叔祖还写了一 首打油诗: “扫地出门十四年，归来重住旧房间; 似曾相识梁间燕，花落花开总偶然。” 十四年后，似乎财产、房屋发还，一切可以重归旧好了，但已失去的光 阴是再也无法归还了。我第一次回国时，三叔祖已近八十岁。我父母告诉我， 他已不再来我们家了。我父母有时去他们三楼看他，带些他爱吃的家常菜去。 我回国后第二天一早即去向他请安，他高兴地指着玻璃板下压着的我从美国、澳洲寄给他的照片给我看。第二次回国，三叔祖母已卧床不起，三叔祖也几乎 足不出户了。再过半年，我第三次回国，他们二老都住在医院，不久三叔祖母 即故世，三叔祖倒渐渐康复回家。但家里人都不敢告诉他三叔祖母去世的消息， 只讲她仍住医院中。我离沪时去向三叔祖告别，他还病卧床上，这是我与他相 见的最后一面。 三叔祖徐礼耕(中坐者) “文革”结束“落实政策”后与家人摄于上海江苏路朝阳坊 20 号家中三楼卧室内 (约摄于二十世纪八十年代中期) (左起:十六叔叔徐祖东，亲戚王梅仙、六叔叔徐祖美、八姑母徐宣寿及八姑夫沈祖樾) 八七年，父母来南澳看我，住到八八年八月底才回中国去。在六、七月 中，我弟弟来信说三叔祖又送医院了。不久，又说情况稳定出了院。我父母回 国不到一月，就寄来三叔祖病逝的噩耗。 据他们来信说，那天晚上他吃完晚饭还带上手表说:“七点、七点了。” 声音比平时清楚。过了一刻钟，他小女儿想给他盖被，见他似乎要呕吐状，两 手微微抖动抽搐，不一会儿，脸色已变。连忙按电铃叫他人上来，三叔祖已经 停止呼吸。享年八十七岁。 三叔祖虽一生多难，但他所受之磨难其实无一不与国家和民族所受的磨 难息息相关的。如果撇开他那些因为国家、民族所受磨难而受的磨难，那么， 他的一生也算福寿双全了。 上海二十毛纺厂在为礼耕先生作的悼词中称他为“丝绸工业的巨子”、“真 正的爱国民族企业家”，我想我三叔祖是当之无愧的。 我父亲在三叔祖追悼会上送了一付挽联上，挽联上所说的意思，大概可 说是他一生及与我们关系的极简洁的概括: “孤露痛鲜民，夙昔耳提面命，叔季由来犹父事; 胸怀原坦荡，平生北马南船，道山归去即仙游。” 注 1: “红卫兵”、“造反队”抄家是 1966 年下半年的事。以后，一直没有确切的政策，说被抄去 的财物是没收了，还是以后还将发还。于是，社会上各种传闻很多:一会传说财物已经 进入国库，不会再还了;一会儿又传说，迟早总会还的，甚至有时还传说已经在开始处 理了。所以，三叔祖每次来我家问的“有没有消息”，除了关于“文革”中政局方面的消息以 外，实际上，主要就是指抄家财物处理这方面的消息。结果，一直到“文革”结束，绝大 部分抄家物资都没有作过什么处理。后来，邓小平复出，拨乱反正，就开始正式处理“文 革”遗留下来的这一大问题了。
在上海，一开始是，凡是在“文革”中被抄的资本家，都先 发还两千元，至于其余财物，当时并没有明确说要等何时以及如何才处理。当然，既然 政府已经发还两千元，对资本家来说，就好像先吃了一颗“定心丸”，知道其他财物的发 还一定只是时间问题了。而我父亲，因为不光是“资本家”，还有“历史反革命”这个罪名， 所以，一开始，别的资本家拿到的那两千元，他是没有份的。于是，他就不知前途如何， 终日惶恐不安了。过了几个月， 我父亲也拿到了那两千元， 他才定下心来。我们家和两 位叔祖家的抄家物资得到最终处理，那是已经七九年初了。处理方式是:被抄的存款悉 数发还，利息当然是不算的;其余被抄物资按清单折合当时物价归还。记得那时黄金的 价格是九十多元一两。而首饰、文物、书画、家具等等，当然就更不值钱了。至于我们 与三叔祖家原来的住房，因为那时已被上海长宁区警察局占领，做了全区警察的办事处和宿舍，一时无法归还，就又

拖延了两三年，一直到我八 0 年出国后才还。我们那所住 房的三楼，当时已成警察局马局长的官邸，而按照政策，政府干部应该带头落实政策， 于是他就把三楼先还给了我父母。他们搬回去住的时候，下面两层还是警察宿舍，住满 了警察。再过了一两年，警察局另盖了新房子，才把宿舍搬出我家，于是整栋房子就都 归还我们家了。我三叔祖他们，也在差不多时间搬回自己的住房。 注 2:我是在美国的小舅担保我去美国自费留学的，那是 1980 年 2 月初的事情。关于此事， 可详见《山居杂忆》第 33 章〈我的弟弟宜官〉。 注 3: 我从 1980 年 2 月至 1981 年 8 月在纽约念书、打工;1981 年 9 月得到夏威夷大学助教 奖学金，就去夏威夷念研究院并担任助教之职了。1983 年 2月，获得澳大利亚阿德莱德 大学的教职，就开始在澳大利亚定居，一直至今。
一九八九年十一月三日 写于阿德莱德东城书屋二 0 一五年一月十三日 修改并注释于刻来佛寺新红叶山庄 晚年徐礼耕(约摄于二十世纪八十年代中期)

标题《山居续忆》：第三章: 三叔祖礼耕先生 (六)字段1《山居续忆》 第三章 三叔祖礼耕先生 徐家祯 (六) “文革”中的三叔祖 (1976 年前后摄于上海江苏路安定坊僦居弄堂内) 一九六六年，“文化大革命”爆发，这是一次政治“大割草”:不但以前从 高到低一层层割时没有割到的“草”这次都要割掉，而且以前已经割过的“草”这 次也再要重割一遍。于是两位叔祖父及我家，在“文革”开始不久即首当其冲了。 再精确一点说，两位叔祖父的冲击受得比我家更早。 其实，“文化大革命”究竟从什么时候开始是谁也说不清的。有人说，应 该从评《海瑞罢官》起算，那就是说，“文革”从六五年底就开始了;有人说， 应该从中央〈五·一六〉通知算起，那就是说，“文革”开始于六六年五月;有人 说，应该从北大教师聂元梓的大字报算起，那就是说，“文革”从六六年六月开 始;也有人说，“文革”应该从毛泽东自己的第一张大字报〈炮打司令部〉或他 第一次检阅“红卫兵”算起，那么，“文革”要迟到八月才开始了。我是倾向于最后一种讲法的，因为只有“红卫兵”上街“扫四旧”，开始抄家，“文革”才真正触动了我的利益。否则，党内斗得死去活来，老百姓不明真相，与我们何关呢! 记得上海红卫兵开始去资本家家里抄家是六六年八月下旬的事，那时离 毛氏在北京天安门第一次接见“红卫兵”只有几天而已。(注 1)一开始，“红卫兵” 只去了全市极少数几个头面大资本家的家。不几天，面就扩大起来。一天傍晚， 只听见街上的锣鼓声进了我们紧邻的三叔祖家里，我们知道他们终于“着了靶”。 不一会儿，只见他们那幢三层楼的大房子里十多间房间灯火通明起来;再过一 会儿，只听见人声鼎沸，又只见不少人七手八脚地从屋里抬出东西来堆放在院 子的大草地上，然后，点上火，烧了起来。火光熊熊，火焰直冲夜空。我们知 道，这是“红卫兵”在三叔祖家“扫四旧”了。那时的恐怖情景，大概只有在六十 年代之前美国南方的种族主义分子组成的“三 K 党”穿着白衣、套着面具、在深 夜焚烧起十字架对黑人施行私刑的情景可以相比。两者唯一的本质之别可能 是:“三 K党”虽然也有政府中人暗中支持，但至少在法律上他们的行为是非法 的;而“红卫兵”的行动则是被称为“革命的”，是得到政府公开支持，受到最高 领导直接鼓励的。我们做个手无寸铁的小小老百姓又有何可言。我们全家只能 吓得把整幢房子的灯熄了，躲在玻璃窗后密切注视三叔祖家的一举一动。当时 我们的心情真是难以形容:一方面希望能做侥幸的漏网之鱼，似乎将灯熄了就 可以不引起别人注意，从而逃离抄家;另一方面又觉得这一关难以逃过，在“等 候”隔壁的“红卫兵”完事之后过来到我们家“采取革命行动”。 两、三小时之后，三叔祖家院子里的火势渐熄，人声也渐渐淡去，不久 之后，锣鼓声渐渐远去，黑夜又恢复了应有的平静。我们家竟没受骚扰!后来 才知道，那晚去三叔祖家的“红卫兵”是我们自己工厂(注 2)来的，他们也在同 一晚去了二叔祖家。那晚之所以不来只有一墙之隔的我家，是因为虽然我父亲 是该厂三分之一股份的拥有者，但在组织上从未与他们有什么关系，他们一时 还想不到也可来抄我们家。 当晚，我们当然不敢过去问候三叔祖，还要预防“红卫兵”随时反扑过来。 第二天一早，我母亲就从前面院子中相隔的一扇小门中偷偷溜过去探问昨晚情 况，也要询问他们有何困难，我们可以帮助他们。不一会儿，母亲回来说:“红 卫兵”只烧了书画等所谓的“四旧”，金银首饰及存款没有拿去，只封在保险箱中 不能动用。现款则没有没收，所以暂时不至于有生活之急。但是，再过了仅两、 三天，厂里的“红卫兵”就又回来了。这次不但拿走了两位叔祖家封存的财物， 而且也来我们家抄了家。于是，我们与两位叔祖父三家一夜之间除了三幢空洞洞的大房子，几乎落到了身无分文的地步。不久，我们就都从大房子中扫了出 去，于是成了彻底的、真正的“无产阶级”了! 三叔祖徐礼耕先生在上海江苏路安定坊僦居弄堂内 (约摄于 1976 年前后) “扫地出门”是突然袭击式的，没有事先的通知。那是第一次抄家后两个 多月后的事了。(注 3)在那短短的两个月中，各式各样的“红卫兵”、“造反队” 闯进来抄了不知多少次家，我们到后来早已神经麻痹了。有时候，任何人戴了 红袖章来敲门，我们就麻木地开门让他们进来，随他们翻箱倒柜去搜、去拿， 好像他们拿的已不是我们的东西，那个家也已不是我们的家了。事实上，那时， 房子里剩的值钱东西也确实已没有多少，再加多次抄家之后，东西翻乱，纸屑、 碎片在地上积了尺把高，我们好像住在风浪中触礁后搁浅的沉船上，要找日用 品就像鲁滨逊似地去废船的残骸中找。而且，大房子中大部分房间已被红卫兵 封起来不让我们启用了，所以

能供我们去“拣破烂”的房间其实并不多。 终于“扫地出门”是六六年十一月初的事。三叔祖又早我们一天被赶出他 们的屋子。那时，他的十多个孩子大多已去外地的去了外地，出嫁了的出了嫁，只有大儿子一家七口及最小一位尚未出嫁的女儿与三叔祖父、母住在一起。里 弄居民委员会在分配他们住处时虽仍将他们全家安排在同一条弄堂里，却让他 们分成两处住:儿子一家安排在一幢老式的、连厕所和浴室都没有的房子里， 七个人挤在一间屋子中。三叔祖夫妇和小女儿则更加狼狈，因为他们只有三口 人，连正规的房间都轮不到住一间，只分到一间汽车间住(注 4)。 第二天，我们也接到搬家通知。三个小时中，在一群狐假虎威的里弄干 部们的监督之下，每人带了一箱衣服和三、五件最简单的家具搬了出去。幸亏 我们那时尚有父母、我和我最小的弟弟四人在上海，他们无法将我们塞进一间 汽车间，于是将我们安排进一个朝北的后间，但其他条件总算比三叔祖两户要 好多了。最有意思的是，经过那么一次大动乱，我们家与三叔祖仍被安排在一 条弄堂之中，虽然已不是一墙之隔，但走走也只需一、二分钟而已。 后来我们知道，差不多同时，二叔祖一家也被扫出了门去。因为二叔祖 原来就“狡兔三窟”，早在上海静安寺已置有一住所让姨太太住。那时姨太太已 故，二叔祖自己常住杭州另一位姨太太家中。于是二叔祖母及其长子一家就被扫到了已故姨太太住处。我们三房人家就暂时不再住在同一条街上了。 笔者与三叔祖合摄于上海江苏路安定坊僦居弄堂内 (约摄于 1976 年前后) “扫地出门”后第二天，父亲就派我及弟弟去探望三叔祖。我父亲那时已 经又当“历史反革命分子”管制了起来，不能随便出门，没有行动自由;而母亲 也受了太大刺激，我们不让她多出头露面。于是凡事都有我或弟弟去出面，甘 心充当起“剥削阶级的孝子贤孙”来了。 我与弟弟走进一个小小的院子，院门正对着三叔祖一家住的车间，车间 的大门早已改成了墙，墙上装了一扇木门、一扇木窗，这就是全室唯一的光源。 因为是原来停放汽车用的地方，当然只有粗糙的水泥地而没有铺上地板。于是， 地势比垫高了的正屋要低一尺左右。上海地势很低，夏天一下暴雨，雨水来不 及从地下通道流出，就涨起大水来。汽车间里往往有半尺深的积水，三叔祖一 家就成了“水上人家”。即使不下雨，地下的潮气也会使房里一切衣物上都长出 一层白霉来。 汽车间一共只有十二平方米大。门对面一张大床占了房间三分之一。左 手一张小折叠钢丝床是女儿睡的。进门右边一张小方桌，做吃饭、做事之用， 剩下的空间只有可供三、四个人站立那么大了。一家三口的衣物、箱笼全叠起 堆在大床后，一直碰到天花板，再用一张大被单遮起来，生怕“财”会露白。于 是，这堆黑沉沉的庞然大物更增加了屋里的阴森之感。我母亲后来说，走进他 们屋里像走进一个佛堂一样。看见那个遮箱笼的大布幔，想起我母亲那个颇为 形象的比喻，我真不知该哭还是该笑。 汽车房紧连着一个连两平方米都不到的夹弄，算是他们的厨房，里面堆 满杂物。煤气瓶，资本家是不准用的，只得用煤球炉。每天生起炉子来浓烟灌 满汽车间，于是不管下雨下雪，都得将炉子提到院子里去。 三叔祖就在这样的住房中住了六、七年，直到他们小女儿结婚，政府不 得不分配给他们稍微像样一点的房子为止。 注 1: 关于抄家经过，可详见《山居杂忆》第 49 章〈抄家〉。 注 2: “我们自己工厂”，是指上海第二十毛纺厂。1939 年，徐礼耕、徐立民兄弟集资 50 万法币， 在上海普陀区宜昌路苏州河旁购地设厂。他们参考各厂优点，设计改良，定制国产设备， 主机由安泰、寰球两家铁工厂承造，开创上海纺织业纯用国产机械设备之先。1940 年工 厂开工，定名为庆济绢纺厂，计有绢丝精纺锭 2000 枚、11 组梳棉机及其所有配套设备， 以纺织太和殿牌 140 支双股绢丝为主，兼及 120 支及 210 支绢丝及棉球等。产品远销新加坡、南洋、瑞士等地。1960 年，该厂易名为公私合营上海庆济毛纺厂，后又改为上海 第二十毛纺厂。 注 3: 关于扫地出门经过，可详见《山居杂忆》第 50 章〈扫地出门〉。 注 4:上海新式花园洋房或新式里弄房子，都有汽车间，因为上世纪三、四十年代，私人汽车 已在上海逐渐普及起来，所以不管屋主是否真有汽车， 一般在三、四十年代新建的、 质量较好的房子都有一个汽车间。大部分屋主因为无车可停，于是就将汽车间改为储 藏室了。四九年后，上海人口急速增长，住房不够了，汽车间大多改成了住房，供人 居住。我们“文革”时被扫进去的江苏路 184 弄(安定坊)是一条新式里弄，每栋房子都 有一个汽车间。同弄 3 号，就是以前翻译家傅雷的住宅。但我们搬入该弄时，傅雷夫 妇已经上吊自尽了。 母亲与三叔祖母合摄于上海江苏路安定坊僦居。 这是我廿五姑母结婚后里弄分给他们的房间 (约摄于 1976 年春节)

标题《山居续忆》：第三章：三叔祖礼耕先生 （五）字段1《山居续忆》 第三章 三叔祖礼耕先生 徐家祯 (五) 从一生的事业来说，我的三叔祖礼耕先生在四九年之前达到了顶峰。那 时，由于两位叔祖父的努力，在祖传产业的底子上，发展到绍兴、诸暨、杭州、 嘉兴、上海都有工厂、企业、房产、地产等等。但是，在政治地位上，礼耕先 生在四九年之后倒反达到过一个高峰。可惜，不久就峰回路转，一个跟斗栽到 谷底。不过，只要对中国近代政治有所了解的人，对此都能预料，并不出人意 外。 以前，有人曾把历次政治运动比作“割草”，也就是说，由高到低，一批 批、一层层割下来。今天没有被割到的草，不等于明天也不割;所以，今天“整” 不到的人，不等于明天也不“整”。 四九年，新政府刚成立，地主和地痞、流氓是要割的草，而资本家则暂 时还未挨到。所以，我们家各地的企事业并未被政府没收或征用，连上海大家 庭住着的大房子和杭州像“大观园”那么大的“榆园”都还保留着。但是，后来， 各种税收越来越多，而生产所需的原料和产品的销路及市场却越来越困难。我 们家庭要维持那么一个庞杂的大摊子越来越艰难，最后，只得让政府征用了杭 州“榆园”的绝大部分;以后，又卖掉了上海的大房子，将所得款项三家平分， 各自另买了一幢房子。不知是因为巧合还是有意，我们三家自立门户之后却又 同住在一条街上，二叔祖家离我家只有一、二百公尺的距离;而我们跟三叔祖 则就是紧邻，只有一墙之隔而已。这三幢房子比起以前大家庭合住的那幢来虽 然小得多，但在上海比起一般住房来还是大得可观，在整条街上都有点鹤立鸡 群的。难怪一九六六年“文革”开始时北京红卫兵来抄家说:“你们住着‘皇宫’， 明天来你们家开个展览!”幸亏他们只是说说算了，后来我们也就“扫地出门”。 否则，我们的房子里真正开起展览会来，我们一家四口成了展览会里的活展品， 日子倒确实会更难过。 我家以前与三叔祖住在一幢大房子中，后来又一墙之隔地住在相邻的两幢大房子中十多年，这，我想是我们与三叔祖的关系更为密切的另一个原因。 那时候，虽然大家自立门户，但关系仍像一家一样。三叔祖一星期总要来我父 亲书房很多次，我父母当然也常过去闲谈或者送些家乡菜。我们四兄弟姐妹和 三叔祖的最末了四、五个孩子年龄相仿，虽然我们要叫他们叔叔、姑姑，但时 常一起玩耍，真可以说是“朝夕相处”。我们两家房子的第四层楼上是个大平台，两家的平台中只隔着一个一人高的隔墙。有时我们孩子懒得从大门外兜进去， 就从矮墙上翻过来、翻过去，当然万一失手从四楼摔下去，倒一定粉身碎骨的。 后来，两家院子中相隔的一道矮篱笆坏了，父亲索性请两位泥水匠筑了一堵矮 砖墙，上半段是砖砌的缕空花纹，还有一扇不装锁的门，于是，我们和三叔祖 家更成了一家，可随时来往。夏天的上海越晚越闷热，大家在院里乘凉，就打 开门互相串门。 每年一到曾祖父母和我祖父母的阴寿、忌日，三家几十人必定聚在一起 祭祖，然后吃饭，到时也必然邀请再远一些的亲戚、本家，有时一下子到了五、 六十人。那时房子大，也有人手烧、煮、收拾，大家乐意一年中有这样的借口 聚八、九次。我们采取的是轮值制，每年，由三房中的一房负责一年中的一切 祭祖活动，第二年再由另一房负责。每房三年轮到一次。到了春节早上，则必 定由我们全家先去三叔祖家拜年。再一起大队人马浩浩荡荡沿路走到二叔祖家 去拜年，然后再组成更大队的人马，浩浩荡荡开到我家来拜。这个礼节即使在 “文革”中都没有中断过，一直持续到现在。 五十年代初期，地主那批“草”割掉之后，就开始割起资本家那批更矮一 点的“草”来了。一开始是所谓的“五反运动”，资本家几乎无人过关。工人被挑 动起来斗资本家，逼得不少资本家不得不跳楼、卧轨，死路一条。三叔祖是我 家工厂、企业代表人，当然在“三反五反”中首当其冲，挨批斗、逼供讯，弄得 死去活来，不知他是怎么熬过去而没有自杀的。 幸好“三反五反”运动中没弄出大问题，运动一过，政府又对幸存者采取 “安抚政策”了，于是三叔祖仍然当他厂里的总经理。不久，又成了上海民主建 国会的常务委员、浙江省政治协商会的委员，政治上升到了“顶峰”。 一九五六年，政府又来了一个所谓的“工商业社会主义改造”运动，与农 村的“合作化运动”相配合。那时毛泽东已经开始“胜利冲昏头脑”，以为这样搞 下去可以一步跨入共产主义了。那时正是他的“黄金时代”，真是要风得风、要 雨得雨，一声号令，全国闻风而动，谁敢不听?于是，半个月、十天之中，全 上海大小工厂、商店全部成了“公私合营”，我家在各地的工厂、企业也无不如 此。公方经理进驻之后，掌握了行政大权，二叔祖、三叔祖一生辛

苦经营的事 业实际上归了国家。不过，那时至少政治上尚高人一等，在工厂中仍是“私方经 理”，起顾问作用，再加每月享有高工资，每季度有巨额“定息”可领取，生活上 丝毫不受影响。但是，好景不长，政治的镰刀又要割下来了。三叔祖的这次厄 运首先得从他的苏联之游说起。 一九五六年底去苏联旅行摄于莫斯科 (左起第一人为徐礼耕，第三及第四人为我八姑母徐宣寿和八姑父沈祖樾，第五人为亲家沈瑞洲) 五六年年底前后，上海工商界组织了一次“工商业工作者自费旅游苏联”。 那时，中苏尚在蜜月之中。苏联是中国的“老大哥”，“苏联的今天就是中国的明 天”是当时宣传的一句口号。组织资本家去看看自己的“明天”如何当然应该。首 批赴苏联旅行团只有三、四十人，都是上海资本家头面人物，我三叔祖夫妇和 他的大女儿夫妇(注 1)都在其中。在苏联畅游一个月之后，回到国内成了去天 竺取经回来的“唐僧”，被到处请去作报告，介绍苏联见闻。
三叔祖生性喜乐，讲话幽默，爱开玩笑，即使在十分难堪的时刻仍能说 几句笑话。在二十年代初期，国共两党第一次合作时，杭州是军阀孙传芳(注 2) 的地盘。北伐节节胜利，孙军面临崩溃，形势十分紧张。那时礼耕先生才二十 出头，已是杭州工商界头面人物。一次军阀政府召集工商界人士座谈，实际上 大概是逼迫大家捐款。大家面对这样的局面都无法强作笑容，又不便一哄而散， 于是出现冷场局面，十分狼狈。忽然，礼耕先生站起来说:“欲知后事如何，且听下回分解”。于是，大家趁机在哄笑声中解散。事后，参加会议的老前辈们说， 没有我三叔祖的这句玩笑，不知会议会如何收场呢。 如果说二十年代三叔祖的玩笑话打开了一个僵局，那么五十年代他开的 玩笑却使自己陷入了一个僵局。 三叔祖去苏联时正值隆冬，他带了皮帽、皮大衣、高统皮靴去苏联。不想，苏联室内暖气很足，室温甚高。到了室内，身上热了尚可脱大衣、脚上热 了可不能脱皮靴。于是，他回国后作报告时开玩笑地说:苏联别的都好，只有 “热脚难过”。而上海方言发音“热脚难过”正与上海话的“日脚(“日子”)难过”谐 音，于是，当不久“反右斗争”开始时正好作为说苏联人民“日子难过”的反动言 论，揪住不放，狠狠批判。 “反右”运动之中，要将谁套上一顶“右派”帽子是莫须有任何确凿根据或 罪状的。三叔祖因有企业在杭州，当然常因事务去杭州，也常与杭州各行业的 资本家有业务上或私人间的聚会。但在那时这些聚会都加油加酱成了“秘密黑会”。记得五七年上海《解放日报》还登出过“徐礼耕放火到杭州，湖心亭秘密 串连”的头版大标题。 不久，三叔祖正式套上“右派帽子”，革职降薪，月薪从五百多降到五十 多元。不但政协委员、民建常委开除，还讲他是混进去的。再不久，要他扛起 锄头去上海西郊挖长风公园的碧罗湖。那时，我们再也听不见三叔祖爽朗的笑 声了。原来他红得发亮的脸变得黑里带灰。好在这样过了三、四年，“安抚政策” 又一次降临，三叔祖的“右派”帽子摘掉了，不过其他政治待遇却从此没有再恢 复过。 虽说“反右”是对三叔祖的沉重一击，但与九年后的“文化大革命”相比，实在只能算“小巫”而已。因为那时至少没有触动他的主要经济来源——“定息” 及其他财产;而“文革”时，不但礼耕先生，而且大家也都一败涂地了。 注 1: 三叔祖的大女儿名徐萱寿，是我的八姑母。上海沪江大学毕业，嫁给沈瑞洲之子沈祖棫 先生。沈瑞洲经营桐油事业，曾有中国“桐油大王”之称，是当时上海最大的工商家之一。 四九年后，任上海市人代会人民代表。“文革”初期被“红卫兵”批斗，因得不到及时治疗而 去世。“文革”后，沈祖棫先生曾任上海工商联副会长、政协常委、中华全国工商联执行 委员等职。1956 年底，上海曾组织由工商界头面人物及知识份子组成的代表团访问苏联， 其中包括我三叔祖礼耕先生、亲家沈瑞洲先生和我八姑父沈祖棫夫妇四人。
注 2: 孙传芳(1885-1935)，字馨远，山东泰安人，直系军阀首领。曾任浙、闽、苏、皖、赣 五省联军总司令，号称“东南王”，成为直系后期最具实 力的军阀。1931 年九一八事变 后，孙传芳隐居天津，看破红尘，皈依佛门。1935 年 11 月 13 日，施剑翘为父报仇，将 孙传芳刺杀身亡。 三叔祖与我侄子徐一安在上海江苏路安定坊弄堂内 (摄于 1980 年)

标题《山居续忆》：第三章：三叔祖礼耕先生 （四）字段1《山居续忆》第三章 三叔祖礼耕先生 徐家祯(四) 其实，我最敬佩三叔祖礼耕先生的，倒不是他的能力、眼光和自学成功 的经验，而是他待人接物的态度。 一直到五十年代初，我家都是以大家庭形式住在上海普陀区一所大房子 里的(注 1)。那所大房子占地总有好几亩吧，住了六、七十人，一半主人，一 半仆人。二、三十位主人中又包括上下四代三房人家:最高者，当然是我的曾 祖母——礼耕先生的母亲。然后由我父亲一家六口组成大房，这是整个大家庭 中最简单的一房，因为我祖父、祖母的早故，所以我们一房中就只有上、下两 辈。但是，如果与另两房合在一起看，关系也并不简单。光拿我母亲来说，她 虽没有直接的公婆，但她却是我曾祖母的孙媳妇，我二叔祖、三叔祖的侄媳妇， 我堂叔、堂姑的堂嫂子。其他两房，即二叔祖立民先生的二房和三叔祖礼耕先 生的三房，人口要比我们大房复杂得多。他们每房都有不少子女，成年子女有 婚有嫁，娶来媳妇当然住在一起，于是成了大家庭中的小家庭。就佣人而言， 有男有女，有看门、司机、车夫、打杂、木匠、厨师、园丁、女仆、奶妈;有 大家庭公用的，也有小家庭私用的。在这么一个大环境中要能处事公平合理， 与上与下都关系和睦融洽，大家没有怨言，这实在是极不容易的事。 在这么一个复杂的大家庭中，最关键的人物当然是我的二叔祖及三叔祖， 因为他们不但是真正的当家人、实权派，而且也“承上启下”，是上下四代的中 心环节。然而，二叔祖常常住在杭州。不在杭州的日子里，他也常住在姨太太 处，所以，大家庭的实际主持人是三叔祖。他对上孝顺他的母亲;对平辈，尊 重他的二哥及二嫂;对下辈，爱护他的子女、侄子、侄女以及侄孙们;对仆佣， 也宽严恰当、赏罚分明。我从来没有听见有人讲三叔祖的坏话。 我曾祖母在世时，两位叔祖及我父亲一辈都十分孝敬她，常常去她房里 坐坐;早上出门、晚上回家，都要去她房中请安，我想跟《红楼梦》中贾府的 情况差不多。平时吃饭，因为人太多，虽然大家庭有个大厨房，开了饭却送到 各房里去分开吃;各房里因为都有小厨房，也有各自的佣人、厨师，所以在大 厨房送来的饭菜外再加添菜。到了晚饭时，二叔祖父、母，三叔祖父、母和我 父母，作为三房子孙的代表常一起到大厅中陪我曾祖母一起吃饭。除了饭菜之 外，各人都带一些各自的添菜去让老太太尝尝。很多添菜都是各房的女主人亲 自动手做的，因此特别精致。三叔祖的第二位太太很会做菜，但在饭桌上，三叔祖为了使自己高龄的母亲高兴，常在众人面前讲他自己太太的菜煮得不及老 太太好，点心也不及老太太的香。在孝敬母亲这点上，三叔祖是煞费苦心的。 曾祖母徐母李太夫人摄于上海戈登路住宅走廊中 (约摄于二十世纪四十年代初) 我的曾祖父以前也有过姨太太，娶姨太太在一个世纪前中国的大家富户 中似是既合法又普遍的现象。后来，姨太太故世了，留在世上两个孩子，一男 一女，无母亲照顾，甚是可怜。我曾祖母肚量甚大，说:“错不在孩子。孩子总 是徐家的骨肉，把他们接进来吧!”于是，两个孩子也正式进了我家的门。从辈 份上来说，他们与我叔祖父同辈，但实际上年龄比我父亲还要小近十岁。因为 是姨太太所生，虽正式进了徐家，仍不能姓徐，所以让他们姓了陶，因其母是 陶氏。小的那位大家叫他“陶先生”。当时大家庭中人与人关系复杂，佣人们、 孩子们 —— 虽然辈份比陶氏的孩子还低—— 也常欺侮、作弄他俩，有时弄得 他们哭起来。但两位叔祖仍把他们当作亲骨肉教育、培养。后来，女孩长大嫁 了一位国民政府的官员，四九年时跟蒋政府去了台湾。小的男孩在大家庭分家 之后一直跟三叔祖住在一起。三叔祖将这位同父异母兄弟培养到同济大学毕业， 后来一直在东北某大学任教。“陶先生”去了东北仍与三叔祖保持联系。“文革” 中，三叔祖经济一落千丈，“陶先生”
还每月寄钱接济三叔祖。从此事很可以看 出三叔祖的为人。 其实，不要说三叔祖在大家庭中的待人接物，光在他自己的“小”家庭中， 要处理好关系已经很不容易了。三叔祖的前后三位太太一共为他生了十五、六 个孩子，除了早夭的，还剩下十一、二个，分属三个不同母亲。最后一位三叔 祖母是前面那十位孩子的后母，当然关系与孩子们不太好，于是，三叔祖就是 全家唯一的公正裁决者。三叔祖对所有孩子一视同仁。他的十多位子女绝大多 数大学毕业，除三位留在上海外，其余都分布于中国各地，成了有用人才。“文 革”之后，抄家没收的财产发还，他毫无偏见地将财产分给各位子女，并未因分 配家产不均而引起子女的纠纷。 曾祖母徐母李太夫人与孙辈在杭州榆园家中(约摄于二十世纪三十年代) 三叔祖是我们家族事业的主要兴办人。自我曾祖父死后，他创办的

事业 完全由我两位叔祖继承。在半世纪中他们苦心经营，使祖传事业扩大了不少。 但三叔祖似乎一生从来不把钱财放在主要地位。他一生胸襟光明磊落，相信从 事民族工业是以实业救国，保存国家元气。他常说自己一生没有积过私房钱， 没有动用大家庭公共的钱为自己小家庭做生意谋私利，这是事实。不但他不谋私利，而且他哥哥、我二叔祖动用大家庭经费买了大量地产、房产、甚至几艘小火轮，后因“解放”，全军覆没，亏损的钱都在大家庭公账上报销，三叔祖也 毫无怨言。大家庭分财产时，仍按三房平分公产，真正做到公正无私，这点真 是光明正大、日月可鉴的。 三叔祖一生布衣、纱袜、布鞋，从不追求物质享受。他一生只有两样嗜 好:喝酒和旅行。 三叔祖每饭必酒，酒量极好。最爱喝的是上好绍兴黄酒，有时也喝洋酒。 一喝酒之后，他必然满脸通红，敞开喉咙，高谈阔论，兴致甚好。我从未见他 酒后骂人、失态，也从未见他喝醉过。记得小时候，我们三兄弟去三叔祖家与 跟我们年岁相仿的堂叔、堂姑玩时，走进贮藏室，常见一大昙一大昙绍兴陈酒， 虽用黄泥封口，仍然香气扑鼻。有时，三叔祖开了一昙陈年好酒，就邀我父亲 去喝，或者差人送一壶过来。我母亲能做一手好菜，尤其杭绍一带家乡菜。每 次腌了咸菜、雪里蕻，做了小南瓜塞肉、荷叶粉蒸肉、素鹅、素鸡、干菜炖肉、 霉毛豆、霉千张百页之类，也总要差人拿过去请三叔祖尝尝。三叔祖喝酒，并 不讲究大鱼大肉、山珍海味，他只要吃点做得入味的家乡菜，这倒是真正的“喝 酒”。 一直到年老体弱、行动不便为止，三叔祖只要有空，即去旅行。他是我 们徐家行踪最广的人。除了西藏，中国各地他大概都已走遍了。我记得“解放” 之后，他还多次参加上海旅行社，去大西北、大西南、大东北等地旅行。回家 之后，常来我们家跟我父母谈沿途见闻、冒险经历，绘声绘色，我们孩子在一 旁常听得目瞪口呆、津津有味。我至今还记得他告诉我们去大西北旅行时怎么 坐牛车、冒大雨，在黄泥浆中行走几小时等经历。 在国外，以前他去过美国、日本，后来又去过苏联。为了苏联之行，礼 耕先生后来吃足苦头，这是后话了。 注 1:这所房子位于上海戈登路 1017 号。改朝换代后卖给政府，作了普陀区纱厂医院。现在已 经成了玉佛寺的一部分了。 可详见《童年旧事——兼忆旧上海一些印象》（https://blog.wenxuecity.com/myblog/75789/202207/20546.html）

标题《山居续忆》：第三章：三叔祖礼耕先生 （三）字段1《山居续忆》第三章 三叔祖礼耕先生 徐家祯(三) 三叔祖徐礼耕先生 (摄于上世纪初) 如果我在前文中说我的三叔祖礼耕先生生活严肃、俭约，是典型的中国 工商业家，因而有人就把他想象成是一位守旧、吝啬、只懂做买卖赚钱的“土财 主”，那就大错特错了。 论学历，三叔祖的确没有大学文凭、博士学位，甚至也没有任何专门知 识。在他那个时代，在家里请位老师，念几年私塾，能看书、写字、记账、算 账，再加上前辈的指导，自己的摸索，就可以经营工商企事业了。三叔祖完全 是靠自己的聪明、才智和敏锐的判断能力来取得成功的。(注 1) 以前，绢丝厂中纺完丝后剩下的废丝废茧只能作为低档原料以低价销售 国外，无法再做成成品出口了。一九三二年，三叔祖在嘉兴绢丝厂利用废丝废 茧成功地纺成了绢纺，为中国争取了大量外汇。抗战期间，形势险恶，两位叔 祖不但有魄力和胆识在上海创办规模更大的新厂，而且全部采用国内技术和机 器。在五十年之前，这真是一个大胆的创举。在三叔祖兢兢业业的管理之下，该厂创出“太和殿”名牌绢丝，远销海外。据说，直至今日，三叔祖打出的“太和 殿”牌子仍名扬东南亚一带，成了中国绢丝的传统产品。 徐礼耕(蹲者右起第二人)与友人合影(约摄于二十世纪四十年代初) 二十年代，三叔祖还去美国考察过纺织业。据我所知，三叔祖似乎并不 懂英文，因为记得我还在念高中时，有一次他来我父亲书房里坐坐，顺手拿起 一张纸在书桌上写起弯弯曲曲的外文词来。我问他在写什么，他开玩笑地说是 写英文。我拿起一看，貌似一串串英文单词，实质并无意义，所以我猜他一定并不懂得英文。(注 2)记得他也曾经给我们讲过他去美国是带了英文老师一起 去的，或许就如今日的翻译类似。他还曾说起在纽约和密歇根的一些生活情景。 按他年龄，他当时只有二十多岁，完全可以在美国学得专门技术甚至取得学位。 可惜后来因家里事业急需人来管理，他就匆匆回国了。但是，回国之后，他倒 用在美国学到的一套管理思想及方法来管理工厂、企业。例如:他在节假日组 织工人、职员旅游;还时常免费在工厂放映电影，丰富工人文娱生活;又办了 文化夜校，教工人识字，学文化。这在半个多世纪前的封建中国，真是十分罕 见的。三叔祖与工人的关系一向和睦、融洽，在到处发生工人罢工造反的四十 年代，我们厂中劳资双方却一直相安无事。即使在无理可喻的“文化革命”之中， 厂里工人也并无过分难为过三叔祖。记得有一次我还陪我父亲和三叔祖一起去 厂里参加“批斗会”。那次不但是我生平第一次跨进养育了我几十年的工厂，而 且恐怕也是我父亲第一次进那家他以前拥有三分之一股份的工厂。我是作为中 过风的父亲的陪伴者而去的。既然那天三叔祖也是批斗主角，我就顺便也作了 他的陪伴人。当然那天批斗的对象并不是我，虽然我作为“资本家忠实的孝子贤 孙”的身份第一次进厂似乎并不光彩，但我倒也并不在乎，想看看“自己的”工厂 究竟怎样的好奇心大大多于恐惧心或羞耻心。其实那次会议完全是形式而已， 短短几个空泛的发言之后，所谓的“批斗会”就此完结了。批斗会上，因为我父 亲中过风，他们还特地搬了一张小板凳，让他坐在台上陪斗。会后还留我们在 厂里吃了一顿午饭，以后工人也没有来叫我父亲再去批斗。此事似可证明三叔 祖与工人的关系了。 徐礼耕(最右者)与扶轮社成员(?)合影 (约摄于二十世纪三十年代) 虽然三叔祖礼耕先生从来没有正式进过什么高等学校，但是他对时局的 看法，对形势的估计，对原则问题的考虑，甚至对一些专门技术的见解，都是 很有见识的。 他与二叔祖在上海开新厂时，正值沦陷时期。那时，沦陷区的中国民族 工业都被日寇没收、充公，除非厂主愿与日军合作。两位叔祖决定，即使企业 被没收，也不向占领军妥协。抗战胜利之后，同业中有的被检举揭发在沦陷期 间有汉奸行为，而我家却始终安然无事。 除了去美国考察过纺织之外，三叔祖也曾去日本作过考察。日本是东方 工业大国，纺织技术当然比中国发达，管理技术也比中国先进。三叔祖从不夜郞自大，闭门造车。即使他对日本这个国家并无好感，但仍不拒绝学习他们长 处。三叔祖是我上辈中唯一去过西方国家考察的人。 抗战之后，国内形势极不稳定，风雨飘摇的国民政府随时可以垮台。那 时两位叔祖也想在香港、台湾设立分厂，以免“全军覆没”。所以，三叔祖又去 那两处考察。可惜形势很快急转直下，他在大陆之外设厂的打算未能实现。 二十世纪四十年代我八姑母徐宣寿上海沪江大学毕业时与其父徐礼耕合影 三叔祖没有正式学过科学，他的科学知识和技术全凭经验获得，但由他 成功的办厂成绩可以证明，他实际已成了纺织专家。有一次，我妹

夫从西安来 上海出差，住在我家。那是“文革”之中的事。我妹妹刚结婚不久，妹夫是第一 次新亲上门，所以，第二天就去拜见长辈三叔祖。我妹夫是清华大学锅炉专业 毕业的行家，三叔祖就与他大谈特谈锅炉起来。我妹夫以为三叔祖是跟他同行， 请教他哪所大学毕业，最后才知道原委，大为吃惊。 三叔祖虽从小经商，但由于平时随时留心阅读，对文学作品却有相当知 识和一定的欣赏能力。他买书不多，但有时也买些书画、古董。我们的老朋友、 古董商朱孔阳(注 3)来了，三叔祖常与他高谈阔论，谈得十分投机。 去年(注 4)，我父母从南澳回去，第二天就去我三叔祖家看望，那时他 已病重卧床不起了。我父亲送他一套在南澳写的诗词《图南杂咏》的复印件。 三叔祖十分高兴，说要请人将父亲的这套诗词裱起来，好好保存。我父亲说: 看过扔在一边算了，不值得裱。
但是在三叔祖过世前这一个月中，父亲去探望 他三、四次，每次三叔祖都提起这套诗词，说要裱成册页。最后一次，他还一 定叫服侍他的女佣打开书桌抽屉，将那些复印件拿出来，交给父亲要他去裱。 他说，他很欣赏描写风景而没有典故的诗词。没想到，没有几天之后，他就与 世长辞了。 二十世纪八十年代初在上海江苏路安定坊弄堂中摄 (右起:三叔祖礼耕先生、我母亲和我侄子一安) 注 1:根据我最近找到的资料，徐礼耕先生在私塾受教时，塾师是著名国学家来雨生先生。关 于来先生，“百度百科”上有详细介绍，摘引如下: 来裕恂(1873—1962)，字雨生，号匏园，萧山长河镇人。少时攻读经史诸子。 清光绪十六年(1890)，肄业于杭州西湖诂经精舍，得清末经学大师俞樾青睐，誉为“颇 通许郑之学”。 光绪十八年，来先生一面自杭州宗文、紫阳二书院以窗谭博取膏火之资，一面 设帐授徒为稻粱之谋。光绪二十五年，主宗文义塾智斋教务二年，即应求是书院任教职。 光绪二十九年，因受新思潮影响，乃典衣举债东渡日本，入弘文书院师范科学习教育， 并考察日本各类学校的 教育状况。次年，应聘出主横滨中华学校教务。旋归国，值光 复会成立，乃应蔡元培之约，加盟入会。 辛亥革命后，任萧山县教育科长。1913 年，应邀入浙江省省长屈映光幕下，不久辞去。 次年春，北游京师，数月南归，居家著述。1915 年，任萧山县志馆分纂，参与编修民 国《萧山县志》。1919 年，在杭州甲种女子职业学堂任教。1923 年，任教于葫芦岛航 警学校。1927 年，由浙江省民政厅长马叙伦征荐，出任绍兴县县长。以不善敛财，任 职仅六月，愤而去官，在杭州、萧山等地从事教育工作。1934 年，应聘任上海大同大 学国学教授。抗战时期居乡，拒任伪职，在宗祠以教育儿童维生。抗战胜利后，应旧 友沈鸿烈之邀，受浙江省政府谘议名誉职，而实职则在萧山县志馆任编纂。 解放后，来裕恂经故友沈钧儒、马叙伦推荐，被聘任为浙江省文史馆馆员。 1958 年，当选为萧山县第三届人民代表。1959 年，任萧山县政协常委。1962 年 7 月以 高年无疾而终于故里。 来裕恂一生著作宏富。其名著《汉文典》光绪三十二年即由商务印书 馆 印 行 ， 受海内外学者的重视。1948 年独力纂成《萧山县志稿》14 卷，《志余》1 卷，约76 万 余字，为萧山旧修县志殿后之作。另有《杭州玉皇山志》20 卷，稿藏于杭州市图书馆， 1985年，该馆石印流传。其他著述尚有《萧山人物志》、《春秋通义》、《姓氏源流 考》及《匏园诗集》等多种。 徐礼耕先生又肄业于杭州安定学堂，后为安定学堂的董事之一。1919 年，礼耕先生曾在上海承天英专学习。1923 年，作为中国丝绸界代表参加纽约国际丝绸展览会。 会后，曾留美在密西根大学学习过一段时间。所以，我本段所述礼耕先生之学业并不 完整可靠。详情可参阅本文附录〈徐礼耕先生之回忆〉。 注 2:我说三叔祖“不懂英文”的结论显然是错误的。可参见上注及本文附录〈徐礼耕先生之 忆〉。 注 3:关于朱孔阳先生，请详见本书第 8 章〈云间朱孔阳轶事〉，亦可参见《山居杂忆》第 40 章《一位朱先生和三位朱师母》一文。 注 4:“去年”指 1988 年。

标题《山居续忆》：第三章：三叔祖礼耕先生 (二)字段1《山居续忆》 第三章 三叔祖礼耕先生 徐家祯 (二) 父母与徐氏部份亲戚摄于杭州 (左二，舅婆;左三，二叔祖母;左四，三叔祖母;左五，母亲;左六，父亲;左七，父亲之 外公;左八，二叔祖;左九，二舅公;左一，大舅公) 在我的两位叔祖父之中，我一直是把三叔祖礼耕先生放在更亲近、尊敬 和爱戴的地位上的。我想，这是因为他的人品得到我的敬仰，也因为他比另一 位叔祖跟我们一房更加接近的关系。 半个多世纪之前，我曾祖父故世之后，我的二叔祖和三叔祖共同经营起 杭州和绍兴的工商企业。可能由于“天时、地利、人和”三者的原因，祖传的产 业在他们二位手中不断发展，不久，他们在沪杭线上的重镇嘉兴也开起了绢丝 厂。抗战爆发之后，他们终于在上海也办起了纺织厂，从事绢纺事业。随后， 整个大家庭移居上海，我就是在上海出生的。 属于整个家族的企业越来越多，而且又分散在绍兴、杭州、嘉兴、上海 四地，管理上当然就有不少不便之处，于是两位叔祖就作了分工。似乎二叔祖 主要分管杭州方面的企事业，三叔祖则分管上海方面的。(注 1)所以，虽然，作为大家庭的成员，我们三房人家几十口人总是住在一起的，但是，我看见三 叔祖的机会总要远远多过二叔祖。 不常见到二叔祖的另外一个原因，则跟两位叔祖的不同生活作风有关。
二叔祖立民先生，用目前的标准来看，不是一个生活作风很严肃的人; 但用半个世纪前做人的标准来衡量，或许也无可非议。他在上海、杭州娶了好 几位姨太太、设立了好几个“小公馆”，常不住家中。另外，又在杭州、上海， 购置了不少山岭、田地。购田置地，在过去当然是被人当作美谈的。谁知大陆 变色之后，地主成了昀大的罪人;而资本家至少在初期是没有得到触动而被视 为团结对象的。二叔祖的地产在改朝换代之后当然是被政府充公了，然而他却 不但没有被划为“地主成份”而受终身的苦辱，而且连开农民“批斗会”都据说是 由他的儿子、我的一个堂叔去代替的。
“文革”之中，我家和三叔祖家“扫地出 门”，弄得一夜精光;二叔祖却因“狡兔三窟”，不但没受很多批斗之苦，而且 “扫”出了主要房屋，还可以到上海和杭州姨太太的小“公馆”中“安居乐业”，直到 七十多岁在杭州寿终正寝呢!可见一个人的吉凶祸福或许确有命定，否则何以 二叔祖一生能如此转祸为福、逢凶化吉呢? 三叔祖徐礼耕先生全家摄于四十年代初 (前排左起:我十四叔叔徐祖颐、三叔祖母、廿二姑母徐萱苏、十八叔叔徐祖东、十六叔叔徐 祖豫、三叔祖徐礼耕、廿一叔叔徐祖涛;后排左起:八姑母徐宣寿、六叔叔徐祖美、九叔叔徐 祖鹏、十一叔叔徐祖惇) 三叔祖礼耕先生在生活上一向严肃、俭约，从不奢侈浪费、招摇铺张。 不过很有趣的是，虽然三叔祖从未娶过一个姨太太，但是，他一生之中倒也娶 过三位太太，他的子女人数比有几位姨太太的二叔祖还要多得多呢。看来，这 也是命定的。 三叔祖的第一位太太是当时杭州首富王家(注 2)的小姐。那位三叔祖母 在我出生之前就已病故了。据说，那位太太能说会道，性格喜乐，身体健壮， 她为三叔祖生了十多个孩子!所以，连上二叔祖的孩子，我一共有二十四位堂 叔叔和堂姑姑!我到现在还算不清第一位三叔祖母一共生了多少孩子，因为有 几位我没见过已经夭折。我见过的由她所生的子女就有九位。 这位太太去世之后，三叔祖就娶了一位填房，也就是我在前文所说从福 建给我来信的那位堂叔的母亲。那第二位三叔祖母据说为人十分能干，又做一 手好菜，对待三叔祖前妻所生子女，也能视同亲生，她希望能以自己的行动在 大家庭的上上下下中得到称赞。可惜不知为什么，终归不能如愿以偿。后来， 生下我那位堂叔之后一个小时，即闭目长逝了。那时我才一岁，当然不会对那 位叔祖母有任何印象。(注 3) 在杭州天竺上坟(约摄于二十世纪三十年代中期) (左起:我四姑母徐萱贞、二叔祖母、九叔叔徐祖鹏、二叔祖徐立民、十一叔叔徐祖淳、我父 亲徐定戡、十四叔叔徐祖颐、三叔祖母、七姑母徐萱福、五叔叔徐祖潮、三叔叔徐祖伟、六叔 叔徐祖美) 后来，三叔祖又娶了一位比自己年轻十多岁的填房，生了一个女孩，也 即我昀小的一位堂姑母。虽然在辈份上我要叫她姑母，但在年龄上，她要比我 小上三岁呢!昀后一位叔祖母与三叔祖一直生活到“文革”结束，到八五年夏天 过世。那年我正回国开会，会后回上海度假，三叔祖母已重病住进医院，不久 即病故，我正赶上参加葬礼。住在南半球的我难得回国一次，竟会见到叔祖母 昀后一面，大约也只能说是有缘的了。而三叔祖一生前后共娶三位太太，昀后 竟然全都先他而故世，这难道不能说是前定的吗? 三叔祖徐礼耕与部分家人摄于上海江苏路朝阳坊 20 号住宅走廊中(约摄于二十世纪五十年代

末) (中排右起第二人为徐礼耕，左起第二人为第三位叔祖母俞同瑛) 在个性方面，我的两位叔祖也很不相同。二叔祖即使不在杭州或姨太太 处居住，我也很少看见他跟别人很亲切地闲谈，尤其是跟我们这些小两辈的年 轻人。再加晚年因有眼疾怕光，成天戴着一副墨镜，给人一种不苟言笑、不可 亲近之感。我们小辈对他更是有点畏惧，不敢在他面前随便说笑。三叔祖则完 全不同。他生着一个结实的身躯，大而圆敦的脑袋，头发不但花白，而且稀疏得几乎秃顶，头顶及脸上满脸红光;两眼虽并不大，却炯炯有光，长长的寿眉 向眼角挂下。在我与三叔祖接触的三十多年中，我从未见他穿过西装。过去， 他常穿长袍;四九年之后，则总是一身藏青色的布中山装，脚蹬一双圆口布鞋， 完全是中国旧工商业家的本色。三叔祖讲起话来嗓门响亮，大笑起来笑声洪亮、 开朗。分家之后，我们买的房子正在他家隔壁。隔着一堵墙和院子，我们还常 听见从三叔祖家饭厅传来的洪钟般的笑声，那时，我们常常可以断定，一定是 三叔祖家有客人来了，他们正在高谈阔论。三叔祖性格诚笃，待人厚道，为人 四海，善于结交朋友，也乐于助人，所以无论是有钱有势或落泊潦倒的朋友、亲戚，都常去找他，常常家中三教九流，高朋满座，他则有求必应。在杭州工 商界，他是无人不晓的头面人物;在上海，他也颇有名望及地位。三叔祖无论 对平辈、小辈，甚至下人，都平易近人，我在他面前从不感到拘束或不安，我 们常能以平等的地位来讨论各种问题。但是，三叔祖也有光火发怒的时候。那 时，他会满脸胀得通红，鼻子里还发出呼呼的声音。我母亲常说，这是“虎相”， 因为老虎发怒时，也有这样的威风。三叔祖倒确是属虎，属虎而又有虎相，按 相书据说是有福的。三叔祖撑起若大家业，虽然一生中也颇多风云，但终能渡 过风险，一生不愁衣食，子孙满堂，享有高寿，也总可算是有福之人了。 注 1:其实，后来我看到三叔祖礼耕先生写的那篇现在已作本文附录的回忆录，我才知道，实 际上，两位叔祖父的分工是三叔祖管杭州企业，二叔祖管上海企业。所以，我平时很少 看到二叔祖的原因，可能不是因为分工的原因，而是因为他经常住在姨太太小公馆中的 原因吧。 注 2:王家住杭州骆驼桥，所以人们称“骆驼桥王家”。王家的企业王悦昌绸庄是当时杭州昀大 的绸庄之一，与蒋广昌、吉祥恒等齐名。蒋广昌即蒋海筹所创办的绸庄，他儿子蒋抑卮 后来又创办了浙江兴业银行，并参与集资修筑沪杭铁路。而吉祥恒绸庄，即我曾祖父徐 吉生先生创办的绸庄。此事可见本文附录〈徐礼耕先生之回忆〉。 注 3:关于这位三叔祖母，可参见本书第 7 章〈廿四叔叔〉。

标题《山居续忆》：第三章: 三叔祖礼耕先生（一）字段1《山居续忆》 第三章 三叔祖礼耕先生(注 1) 徐家祯 (一) 三叔祖礼耕先生摄于上海江苏路安定坊僦居弄堂内 (约摄于 1976 年前后) 昨天，接到我在福建的堂房叔叔(注 2)的一封信，在信中有一段提到他 的父亲。他说:“去年一年中，徐家两位老人相继故世。今天正是家父故世周年。 自他故去之后，我就不大回上海老家去了。” 我那位堂叔的父亲，就是我的三叔祖礼耕先生。 去年大约也是在这个时候，我父母来访澳洲后回沪不久，就来信说: “三 叔祖已逝世了。”听了这个消息，我难过了好几日。当时，我就曾打算动笔写一篇纪念性的叙事文，以表心中的哀思，但不知为何，总是无从下手，成不了篇。 后来事过境迁，我虽也曾几次提笔想多多少少写点东西出来，但总觉得浮现在 头脑中的事情无法切切实实放到纸上去，于是，几次摊开稿纸都落不了笔。现 在，经堂叔提醒，三叔祖故世已实足一周年了，不能再将写文的打算往后推去， 于是，决心将想到的一点小事及感受都记录下来。 首先，我细想了一下，为什么我一定要写一篇关于三叔祖的文章呢?因 为礼耕先生并不是我的亲祖父，只是我的叔祖而已。但是，在我心目中，他的 地位大概是跟祖父相等的。其实，如果真要拿我亲祖父跟礼耕先生相比，礼耕 先生的地位在我的心目中确实还要高得多呢。可以这样说，如果在我心目中， 我要想象有一位祖父，那么，他一定是礼耕先生。因为，实际上，我从来没有 看见过我的亲祖父。我的亲祖父，在我印象中，从来就只是棕色的照片上一位 面貌清瘦、略带笑容的青年人而已，完全不是“祖父”应有的形象。 浙江绍兴安昌镇盛陵村我家祖上老屋 (二十世纪三十年代中期去绍兴上坟时摄，中立者为我二叔祖徐立民先生) 其实，就连我的父亲，我相信，对他的父亲，也不会比我有更多的感性 认识，因为，他也没有见过自己的父亲。在我父亲出世之前几个月，我的祖父 就已患伤寒症去世了，那时，他只有十九岁。所以，我父亲就成了所谓的“遗腹 子”。等到我父亲十三岁那年，我祖母也与世长逝。于是，我父亲就成了孤儿。好在那时，全家以大家庭形式住在一起，我的曾祖父、母及两位叔祖都在。经 济上有厂有店，完全不靠我祖父维持。所以，除了我父亲从小失去亲生父母之 爱以外，其他生活是丝毫不受影响的。说不定，因为我父亲是长房长孙，自小 失去双亲，因此或许更加得到他祖父、祖母的宠爱了。 我那位十九岁就去世的祖父，是我曾祖父徐吉生先生的长子。我祖父还 有两位弟弟，也就是我的两位叔祖: 二叔祖是立民先生，三叔祖即礼耕先生。 等到曾祖父故世，既然长子——我的祖父早已去世，当然家庭的事业就由两位 叔祖承担起来了。 去浙江绍兴县安昌镇盛陵村徐氏祖坟上坟之盛况(摄于 1936 年) 说起我家的发家史，其实既不复杂，又不悠久，也不能算轰轰烈烈的。 据说，我曾祖父的上辈，还都是在浙江绍兴安昌县盛陵村种田的农民。后来， 大概有人不甘心于农村的艰苦生活，一有机会就到绍兴、杭州城里做学徒，当 起伙计来。这是中国，甚至世界上任何国家农民的最普通出路之一。或许因为 工作勤奋、生活俭朴、作风诚实、头脑灵活，渐渐积了几个钱，就自己也做起 生意，甚至开起店铺来了。 但凡一个家庭要能发迹，除了勤奋之外，我想还得要有机缘。 听我父母 说，对我们家来说，那个机缘是在第一次世界大战时到来的。那时候，我曾祖父徐吉生先生已经独资在杭州创建了庆成绸庄。浙江是个丝绸之乡，经营丝绸当然是个十分普通的行当。丝绸织成之后，需要染色，那时，中国的土染料质 量不好，要用进口的染料。世界大战爆发，德、日两国成了中国的敌对国。原 来依靠进口的染料，因为日本和德国的经济封锁而断了后路。幸亏我曾祖父有 眼光，事先进了大批染料，除了自给，还可转让。在奇货可居的形势下，进口染料价格当然就大大飙升，于是他就发了大财。(注 3) 以后，就在杭州开设庆成绸厂。 后来，还先后在绍兴、诸暨、嘉兴、上海等地开起丝厂、绸厂和布厂来，就此 挤进当时新兴的中国民族资本家的行列。我家祖孙五代，在杭州经营丝绸业长 达一百余年，曾被人赞为“五世一业”。 我的曾祖父徐吉生先生和曾祖母徐母李太夫人 (约摄于上世纪三十年代初) 我曾祖父据说是个十分有魄力和头脑的商人。他在八、九十年前就已看 到教育对于改造中国的重要性。他曾说过:“族人无知识，是无教育之故;生活 穷困，是无工作之故，”于是他在开厂成功之后，就在家乡安昌盛陵办了一所小学，以自己名字命名为“吉生小学”，是作为家乡的福利而办，所以是免费的。 凡是本村的子弟，全都可以进校学习，学杂费用一律减免;外村子弟也可进该 校学习，只需付极少的费用即可。学生毕

业以后，就可进他在绍兴或杭州所办的工厂工作。这样一来，农民的教育和工作两大问题就全部解决了。这个吉生 小学从 1908 年创办至今，已经八十多年了。该校培养出来的学生，何止千万! (注4) 浙江绍兴县安昌镇盛陵村的徐氏祖坟之一 (摄于 1936 年) 徐吉生先生在杭州发迹之后不久，全家就从绍兴安昌迁居杭州。再不久， 就买了一座名叫“榆园”的大宅，成了杭州大家族之一。(注 5)我曾祖父到七十 多岁才谢世，那时他已成为杭州商会的主要负责人。可惜那时我还远远没有出 世，只在照片上见到他宽厚、慈祥的容貌。但是，我倒是见过我的曾祖母的， 那是早已搬到上海去住的时候了。 曾祖母是农民出身，即使八十多岁了而且家中已成大富，她仍愿亲手做 点家务。我至今还清楚地记得，每年她都要亲自动手做豆瓣酱。于是每年她做 酱的时候，我家上海戈登路大宅的花园水泥地上，就摆放着一大缸、一大缸上 面蒙着纱罩的豆瓣酱，在阳光下蒸发出浓浓的酱味。我与弟妹和堂叔、堂姑们 就在酱缸之间戏耍。我曾祖母做的豆瓣酱比买来的要鲜美得多。
她做成之后除 了拿到大厨房去供大家庭食用外，还分送给各房的小厨房去。 浙江绍兴县安昌镇盛陵村徐氏祖先之坟墓及同去祭祖的乡邻们 (二十世纪三十年代中期去老家上坟时摄) 曾祖母徐母李太夫人。画家蒋兆和先生即根据此照画像 (约摄于二十世纪三十年代中期) 我是长房唯一的孙子—— 也即我父亲 —— 的长子，当然特别得到我曾 祖母的宠爱。我至今记得坐在她膝上被她抚爱的情景。在当时的大家庭中，曾 祖母是全家成为一个整体的纽带，其地位很像《红楼梦》中的贾母，所以，我 看《红楼梦》时，每当读到贾母，就会浮现出我曾祖母的形象。曾祖母故世于 大陆改朝换代之前一年，享年八十四岁。我总觉得她倒是离开得很及时的，省 得亲眼看见由她丈夫创建起来的家业在新朝代一点点被蚕食。屈指算来，曾祖 母去世时，我只有五、六岁而已，但那时的一切似乎都还历历在目，可能，因 为那是我一生中经历的第一件大事;也可能，因为曾祖母虽已故世，但她生前 请国画大师蒋兆和先生(注 6)画的那张工笔画，“文革”前却一直挂在三叔祖礼 耕先生的客厅里，直到“文革”被毁。那张国画比真人还大，画得十分传神，画 上曾祖母的形象跟我记忆中的完全一样，也可能实际上我记忆中的形象正是从 画上来的! 曾祖父故世之后，家中事业就由我的二叔祖和三叔祖继续经管。我父亲 从小念四书五经，后来念法律、当法官，最后又从教师变为“历史反革命分子”， 只是从来没有一天实际参与过任何家庭事业的经管。(注 7)我想，父亲之所以 从文而不经商，主要大概是因为大家庭中认为也应该有个知书识礼的子孙，不 然就会成为庸俗不堪的暴发户吧;而另外一方面则大概也表现了我曾祖父母对 我父亲这个从小失去父母的长房唯一孙子的特别宠爱! 父亲徐定戡二十世纪四十年代中毕业于上海大夏大学法律系 浙江绍兴县安昌镇盛陵村的徐氏祖坟之二(摄于 1936 年) 浙江绍兴县安昌镇盛陵村的徐氏祖坟之三(摄于 1936 年) 不管是什么原因使我父亲从不参与工商业的经管，在大家庭中，他仍然 是长房的唯一代表。曾祖父故世之后，还有曾祖母在，当然大家庭依旧生活在一起;即使曾祖母已故世，大家庭结合在一起的唯一纽带已断，再加改朝换代 的新情况迫使我们卖了老屋，三房人家分立门户(注 8)，我父亲也一直被大家 庭的所有成员，包括我的两位叔祖父，看作是长房的唯一代表的。那两位叔祖 父所具有的中国传统旧道德，他们相互之间、以及对他们已故兄长的手足之情， 还有他们对家族一切事务的处理中公正、合理、无私的态度，都是一直深受我 的尊敬的。因为我从来没有见过我的亲祖父，所以我把他们两位当作自己的亲 祖父一样，也是理所当然的了。事实上，他们也确实把对早亡的长兄的爱，延 及到他的儿子，以至孙子身上去了。 浙江绍兴县安昌镇盛陵村的徐氏祖坟之四(摄于 1936 年) 当然，在两位叔祖之中，我为什么对三叔祖礼耕先生特别敬爱，那就有 别的原因了。 注 1: 本文写成于 1989 年，文成后，先连载于墨尔本《海潮报》，后来收入 2004 年澳洲国际华 文出版社出版的《东城随笔·人物篇》一书中，在海外发行。这次趁收入新书之机改正了 一些错误，并加注释若干，以助阅读。 注 2: 这位叔叔，就是我叫他“廿四叔叔”的徐祖詠。关于这位叔叔，可读本书第 7 章〈廿四叔 叔〉。 注 3: 最近，据我小叔叔告诉我，第一次世界大战之前，我曾祖父已得到德国最大颜料商在中 国销售的专利权。除了江浙一带已有别的商人在经销欧洲颜料之外，在大战爆发前太爷爷已取得七个(一说有九个)省的德国颜料专销权。为了销售需要，太爷爷买了大量德 国颜料储存起来。不料大战一爆发，德国成为敌对国，颜料不再能运销中国。很多中国 丝厂因为缺乏颜料只能停工。而太爷爷的这批颜料也因成了“奇货”而价格大涨，获利不 小。 注 4: 这节所写我家发家史，基本上都是根据我父母所说。实际上，我父母也从未直接参与经 营家族企业，所以，比较可靠的资料应参见本篇附录〈徐礼耕先生之回忆〉。 注 5: 关于“榆园”这所杭州以前的名园，请详见本书第4 章〈榆园忆旧〉。 注 6: 蒋兆和(1904—1986)，中国近代著名画家，被称为 20 世纪中国现代水墨人物画的一代 宗师。祖籍湖北麻城，生于四川泸州;原名万绥，自幼家贫。1920 年至上海，曾画广

告， 从事服装设计，并自学西画。 “百度百科”说:“蒋兆和是‘五四’运动以来极具变革思想的艺术家之一，中国现代 著名画家和美术教育家，中央美术学院教授，为徐悲鸿写实主义绘画体系的重要人物。 在徐悲鸿先生的影响下，他集中国传统水墨技巧与西方造型手段于一体，在‘写实’与‘写 意’之间架构全新的笔墨技法，由此极大地丰富了中国水墨人物画的表现力，使中国的水 墨人物画由文人士大夫审美情趣的迹化转换为表现人生、人性，表达人文关怀，呼唤仁 爱精神的载体。 “蒋兆和在水墨人物画领域中把中国画特有的造型魅力最大化，使中国的现代 水墨人物画一跃而并立于世界现实主义绘画的行列。现代人物画家，是现代卓越的人物 画家和美术教育家。他在传统中国画的基 础上融合西画之长，创造性的拓展了中国水 墨人物画的技巧，其造型之精谨，表现人物内心世界之深刻，在中国人物画史上达到了 一个新的高度。曾任南京国立中央大学(国立中央大学 1949 年更名为南京大学)、中央 美术学院教授。” 注 7: 关于我父亲徐定戡，请见本书第 1 章〈外公外婆及其他〉第 13 节〈大病之后〉注 1。 注 8: 我家从绍兴迁居杭州后，据说先是住在谢麻子巷。我父亲就是在那座老屋中出生的。他 出生不久，我曾祖父就买了清末藏书家许增(迈孙)的大宅榆园。1937 年抗日战争爆发， 不久，战火就蔓延到杭州。那时，我曾祖父已经故世，家族企业由两位叔祖父接管。他 们已在上海开办缫丝厂，杭州的绸厂在上海山西路也有营业部，于是，大家庭就移居上 海。不久，就在戈登路 1017 号，购买了一座五开间连带好几亩地花园的大宅子，大家庭 仍然住在一起。不过，因为便于管理我家在杭州的企业，我的堂叔叔中，有三位还是住在杭州榆园旧宅中。我曾祖母于 1948 年病故后，大家庭仍然没有分散。1949 年，新政 府成立。因为种种原因 —— 比如，地产税太高，要维持这座大房子越来越困难，等等 —— 就把大房子卖掉，三房分了家，各自在江苏路买了一栋带花园的楼房。一直住到 “文革”被“扫地出门”。关于这些经历，可参见《山居杂忆》第 53 章 〈依然静好楼记〉。 曾祖母徐母李太夫人在绍兴安昌盛陵村上祖坟时摄(摄于 1936 年) 1938 年夏徐氏家族部份成员摄于上海青年会 (中排右起第六人为徐立民、第八人为徐礼耕;中排左起第二人为我父亲;前排右起第五人为 我母亲、第九人为二叔祖母、第八人为三叔祖母)

标题《山居续忆》：第二章：旧事新说 —— 回忆我与杭州安定学堂的关系字段1《山居续忆》 第二章 旧事新说(注 1) —— 回忆我与杭州安定学堂的关系 徐家祯 私立安定中学去年十一月初，忽然收到一位素昧平生的陌生人来信，自我介绍说姓林， 名海鸣;看过我博客上的大多数文章，知道我外公的生平;冒然给我写信的原 因是因为杭州第七中学(原名“安定中学”)2012 年 5 月要庆祝建校 110 周年，想 从我这儿了解一些关于我外公和叔祖父的事情，并希望我提供一些照片之类的 资料。随信，还附上了该校筹备 110 周年校庆活动的一个网站地址。
我看了林先生来信，有点喜出望外，连忙按地址打开网站，这才知道原 来林先生是杭七中的领导之一，这次负责 110 周年的校庆活动。在校庆网站里，我发现了不少该校的历史照片，了解了很多该校的活动和成就，还知道了许多 以前我并不清楚的事情。 于是，我连忙给我的新同行林老师回信，说:一定帮他找到他所需要的 资料，还告诉他:“我也是你们的校友呢!”这回，大概倒让林老师吃了一惊， 他还不知道:远在南半球，竟然还藏着一个他没有发现的新校友! 安定学堂资助人胡趾祥及监督项兰生 要谈我跟安定学堂的关系，还得先费点口舌说说我外公。我外公姓高， 名维魏，字孟徵(1888-1969)，杭州人。杭州高家是个名门大族，从乾隆年间 在杭州落户开始，至今已经近三百年了。在这三百年中，高家出了不少名人， 在这里不再赘述，因为我在〈外公、外婆及其他〉一篇长文(注 2)、我的《南 澳散记》中的一些篇章(注 3)，以及我与母亲合写的《山居杂忆》一书中，已 经反复详述过。有兴趣的读者可以去找来看。这里只要约略说说我外公的祖母， 就可知道为什么我外公会与安定学堂有关了。 我外公出生十天，他母亲就去世了;十八岁时，他父亲也去世了，所以 我外公主要是由他祖母抚养长大的，因此，我外公一生对他祖母极其孝顺。他 祖母出生于太平天国农民起义之前，直至民国初年去世，享寿八十多岁。按照 常例，生活在这么个封建大家庭里的老太太，一定是思想保守陈旧、固步自封、拒绝一切新事物的。可是，这位当时杭州全城都尊称之为“高老太太”的老太太， 却思想极其解放而新派。高老太太在杭州成立“放足会”，提倡女孩不缠小脚; 她结识外国传教士，开设女子学校，教女孩子识字、唱歌、英文 —— 我外婆就 是其中一名学生;她在家里指挥仆佣做各种中药，免费发放给全杭州城里的穷 人、病人;她捐款给英国传教士创办的广济医院，提创西医、西药;她从事慈 善事业，冬天为穷人免费发放冬衣 ..... 。(注 4)思想这么先进开放的老太太，当然对家人的教育也是新式的。她把几个 儿子送去日本留学，这在当时风气还相当闭塞的杭州，我想一定是极为少见的 事情。 杭州第一所国人所办的西式学校就是安定学堂，也即目前杭州第七中学 前身。我想，有了前文的简单介绍，对于生活在封建大家庭里的我外公的祖母 为什么会舍得把她失怙失恃的长房长孙送进西式学堂念书，也就不难理解了。 安定学堂 1903 年开课式 (我外公应该在照片中) 于是，我外公就成了安定学堂的首届毕业生，于 1904 年毕业。根据杭七 中 110 周年校庆纪念册《安定钟声》(注 5)记载，该届毕业生总共仅 10 名，其中孙信(虹廎)就是后来安定中学的第五任校长;钱家瀚，就是钱学森的父亲 钱家治的堂兄弟。 按照安定学堂通过陈叔通先生(注 6)与北京京师大学堂(即北京大学前 身)订立的协定，安定学堂毕业生均可保送直升京师大学堂继续学习。于是我 外公与孙虹廎、钱家治等同学就进了京师大学堂。孙虹廎先生毕业后，据说还 得到慈禧太后的接见，并授予“举人”科名。而我外公则已经渡海去日本留学了。 我外公的祖母既然肯把她自己的儿子送去日本留学，当然也舍得把她孙子送去 日本深造。那时，我外公还不到二十岁。 我外公在日本帝国大学念农科，获学士学位，先后在日本居住了十三年 才回国。回国后，他担任过位于笕桥的浙江省立甲种农业专门学校校长，该校 也即后来浙江农业大学的前身。1933 年开始，他就任安定中学的董事长。我想， 很可能这跟他的老友孙虹廎先生那时正担任该校校长有关。抗战爆发，孙校长 和我外公带领安定全校师生，迁校浙江缙云壶镇，继续办学，直至抗战胜利。 在壶镇期间，据我所知，外公还亲自教课。我想，很可能这是因为抗战期间， 师资缺乏的缘故吧。他还在当地农村以日本学来的农业知识指导农民实行科学 种田，得到了显著成效。抗战胜利之后，我外公还继续担任安定中学董事长一 职，直至1950 年董事会取消为止。这就是我外公高孟徵先生与安定的关系。 我与妹妹在上海戈登路 1017 号住宅花园中 (约摄于二十世纪四十年代中期) 现在再说说我自己。我们徐家也是杭州的大家，不

过没有我母亲高家在 杭州定居的历史那么悠久罢了。我家是从我高祖父自绍兴来杭州创业开始定居杭州的。我曾祖父徐吉生先生在民国元年创办杭州庆成绸庄，从此，就成了杭 州最大的丝绸业工商企业家之一。抗战爆发后，我两位叔祖父徐立民和徐礼耕 先生(根据杭七中校庆 110 周年纪念册《百年追寻》记载，徐礼耕先生不但也 肄业于安定，而且后来也成了该校董事 —— 注 7)就在上海创办了更大的庆济 缫丝厂，于是，大家庭的主要成员，包括我父母亲一房，就都移居上海了。所以，我是在上海出生成长的。只是因为我外公外婆家还在杭州，所以全家每年 几乎都会去杭州一两次。 我与妹妹和外婆、母亲在杭州三潭印月 (约摄于 1946 年前后) 也是根据杭七中 110 周年校庆纪念册《安定钟声》一书记载:1947 年， 安定中学(即原安定学堂)附设小学部。(注 8)那么一定是那年春节了。我父 母带了我、我妹妹和弟弟三个小孩子一起去杭州我外公、外婆家过年。春节一过完，父亲就回上海去上班了。他那时已经在上海地方法院担任检察官(注 9)， 假期一定不会很长。
我母亲是家庭主妇，可以在娘家多住几天，于是就带着我们三兄妹，还有照看我和妹妹的保姆以及管我弟弟的奶妈，继续在杭州外公家 住着。大概因为小孩子平时无所事事有点无聊吧，外公就建议带我和妹妹去安 定中学看看。我至今还模模糊糊记得那天看见的安定学校老校舍的走廊、办公 室、操场和教室的模样，也记得教师们从办公室出来看董事长的小外孙们，跟 我母亲打招呼、抱抱我和妹妹的情景。最近看见杭七中校庆纪念册上老校舍的 照片，好像就是我脑子里的那个样子。 我与妹妹在上海中山公园湖边 (约摄于二十世纪四十年代中期) 走到小学部，外公就说:“让家祯、家和(我妹妹)在一年级听听课吧。” 于是，他就跟一年级的那位女老师(可惜完全忘记她的姓名了)打了个招呼， 请校工搬来一张两人座的小课桌和两把椅子，放在教室第一排座位的前面，让 我和妹妹坐下，就开始当起小学生来了。那年，我还不到五岁，我妹妹小我一 岁，还不到四岁。 老实说，要我回忆那时课堂上老师究竟说了些什么，我是一丁点都说不 出来的。即使当时，我都有点怀疑，不到四、五岁的孩子是否能全都清楚明白 地听懂老师的课堂教育。不过，我倒记得一年级《语文》课本第一课课文是“来 来来，来上学;去去去，去游戏。”第二课是什么就忘记了。而且，那时书写和 阅读都是用繁体字的，“遊戲”两字笔画那么多，不知当时是怎么记住的! 课堂上老师的话都忘了，但小插曲倒还记得一个。记得有一次上课上到 一半，坐在教室中间一排的一个小男孩忽然翻开台板，从书包里拿出带来的饭 盒，吃起饭来了。大概他肚子饿了，以为跟在家里一样，随时可以吃饭的。别 的小朋友就都转过脸去看他吃饭。当然，后来老师要他收起饭盒来，继续上课。
可见，糊里糊涂地进学校的孩子也不止我和我妹妹两个，我想，别的一年级小 学生大致也都跟我差不多的糊涂懵懂吧。这位上课上到一半吃饭的小男孩，要 是还健在的话，现在也是七十多岁的老翁了，不知还记不记得他孩童时好玩的 一幕? 至于我和我妹妹，我记得是每天由看管我们的保姆嵇师母带我们去安定 小学上学的。我们在教室上课的时候，嵇师母就坐在教室外面走廊的一张长凳 上做针线、结绒线。一下课，我和妹妹就去嵇师母身边，她从带去的包里拿出 一点糖果、零食来给我们吃。我不记得我们去操场跟别的小朋友玩的事，也不 记得是否结识过几个要好的同学、朋友了。 就这样在安定小学一年级上课上了一段时间 —— 我想不会上满一学期， 我们就回上海去了。到了上海，我父母说:既然已经在杭州上了一年级，就继 续下去吧，于是就到家里附近的一所小学报了名，当“插班生”正式开始了小学 生活。我与我妹妹不但始终都在一个班上课，而且还始终都合坐在一张桌子上。 一直到四、五年级时，我母亲说:“小孩子念书太早，脑子会念坏的，让她留一 年吧。”我们这才分开两个年级了。现在我们俩的脑子究竟“坏”了没有，看来只 能由旁人来评判了。 我与妹妹在上海戈登路 1017 号住宅花园中 (约摄于二十世纪四十年代中期) 虽然我在安定小学一年级听课的时间不长，但是，安定却是我的启蒙学 校，让我在人生道路上迈开了重要的第一步，这对我的整个教育生活来说，是 有很重要意义的事。这一段经历，我永远不会忘记。
除了一年级那段时间我在安定度过之外，我还记我大约九岁前后，也在 安定小学念过一段更长时间的书，但是究竟多长一段时间，也已记不清楚了。 我想，肯定不会满一学期。 记得那是 1950 年或 1951 年的春天或者秋天，我在杭州外公、外婆家住过 一段时间。印象最深的一件事是有一次我与外公、外婆一家去春游或秋游，回 来在一本小经折本——一种可以折起来的小册子，现在这种类型的小册子市面 上早就不见多年了，大概要六十岁以上的人才会见过吧——上用很小的字写了 一篇相当长的游记，我还记得游的是西湖的一个景点。这篇游记大概写得还很 不错，记得外公、舅舅们还读出几个片段来表扬我，说我写得好。不知怎么一 来，这个本子丢在学校里了，我也并不知晓。直到学期最后一天，班主任老师 把一学期来学生们捡到送到老师办公室去的东西，放在一只抽屉里，都拿到教 室来，一件件拿出来，问是谁的。等到老师举起手中那本经折本，我才知道

我 的这个本子丢了。老师翻开本子，念出其中几段文字来。虽然她也称赞说写得 好，但是那时我很胆小怕羞。被老师当堂一朗读我的游记，我就更不敢承认是 我的“失物”了。于是，就这样，终于永远丢失了一件很值得纪念的小物件。不 过，也正因为有了这件小事，我才可以肯定，我后来又在安定小学念过一段时 间书。可惜的是，在这两个班教过我的老师是谁，我都已经忘记了。当然，我想，即使我现在还记得她们的名字，她们也一定不会还在人世，我要向她们道 谢，已经不再可能了吧! 二 0 一二年六月二十日于澳大利亚刻来佛寺东西南北人斋二 0 一六年一月日修改于新红叶山庄 注 1: 本文曾发表于《掌故》杂志第二期(壬辰冬)。 注 2:〈外公、外婆及其他〉一文已收入本书第 1 章。 注 3: 关于《南澳散记》，可见本书第 1 章〈外公、外婆及其他〉第 2 节“高半城”注 1。 注 4:可见《山居杂忆》第 5 章〈曾祖母二、三事〉及第 1 章〈外公、外婆及其他〉第 7 节“高 老太太”。 注 5:《安定钟声》，主编:楼平，香港大马出版有限公司，2012 年 4 月第一 版第 110 页。 注 6:陈叔通(1876-1966)，名敬第，中国政治活动家、著名民主人士。浙江杭州人。清末翰 林。甲午战争后留学日本，曾参加戊戌维新运动。辛亥革命后，任第一届国会众议院议员。 曾参加反对袁世凯的斗争。此后，长期担任上海商务印书馆董事、浙江兴业银行董事等职。 抗日战争期间参加抗日救亡活动。抗战胜利前夕，参加筹组上海市各界人民团体联合会。 1949 年 9 月出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。中华人民 共和国建立后，任中 央人民政府委员，全国人大常委会副委员长，政协全国委员会副主席以及中华全国工商联 合会第一、二、三届主任委员。1966 年 2 月 17 日卒于北京。(见“百度百科”) 注 7:《安定钟声》，第 23 页;关于我三叔祖徐礼耕先生，可见本书第 2 章〈三叔祖礼耕先 生〉。 注 8:《百年追寻》，主编:楼平，香港大马出版有限公司，2012 年 4 月第一版第 27 页。 注 9:关于我父亲徐定戡，可见可见本书第 1 章〈外公、外婆及其他〉第 13 节“大病之后”注 1。 我与妹妹在上海中山公园湖边 (约摄于二十世纪四十年代中期)

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：十七、昀后的日子字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 十七、昀后的日子 徐家祯 外公、外婆从正屋搬到厢房里去住之后，我们还到杭州去过几次，但住 在外婆家的次数少了起来，大半住在旅馆。这跟大舅的子女都逐渐长大、人口 多起来了大概有关。另外，外公、外婆被赶出正屋，我们却住了进去，心里怎 么会安? 然而，我们每次去杭州，总常去外婆家坐，也在大舅处吃饭。但我记得 那时好像外公、外婆已独立开伙:菜让大舅用的女佣买菜时带来，烧煮则由他 们自己料理;或许也有那位佣人帮助，但吃则在厢房里吃，不能跟大舅一家“革 命群众”同桌。我们在正屋饭厅时团团围坐着吃饭时，外公、外婆常已吃完了他 们的简单饭菜，然而他们并不进饭厅来，只在走廊上走走、坐坐，等我们吃完 了去跟他们谈话。看到两位古稀老人受如此不公平的待遇，我们怎么会心安? 那时我与妹妹已二十出头，弟弟也都在中学念书。我们可不管外公、外 婆是地主还是农民，照样去他们房中坐，但是，外公、外婆总一定不再有心情 讲故事了。 我父、母也丝毫没有把外公、外婆当“敌人”对待。我们出门游玩或吃饭， 外婆一般总归同往。外婆身体一直很健，但那时不知为何双手抖动起来，于是 两人的家务事，倒反外公做得比外婆更多。外公是个意志坚定、忍耐力甚强的人，遇到任何挫折，我没有见他抱怨过，只是板着脸默默忍受。这点，我也有 点象他。而外婆，则常要罗嗦几句。尤其在我母亲前。 外公、外婆与大舅一家分开住后，根据当时不成文规定，只准拿一月八 块或是十块生活费，大舅只好按规定给他们。那时我父亲虽也已套上“反革命” 帽子管制起来，但并没有抄家或没收财产，经济丝毫不受影响。于是我们每次 去杭州总问外公、外婆钱够不够用，留下几百元钱给老人零用。 既然我父亲头上也笼罩着一朵乌云，当然就不敢再将外公、外婆接到上 海来住。否则，如果大胆一点，不管它政策不政策，把外公、外婆请到上海来住，在我们的大房子中安度晚年多好! 不过，即使我们有胆量去接，想来外公、外婆也是没有胆量去上海的。 当时上海的“四清”也已开始，如果查出我们窝藏“地主”，不但我父亲会“罪”
加一等，而且两位老人真的会押送回杭，这样受一下惊吓不是反而弄巧成拙、害了 两位老人?不久，果然比“四清”激烈一百倍的“文革”风暴昏天黑地地横扫过来。我 们很快被抄了家，扫地出门，自身难保了。“文革”刚开始，正如世界末日降临， 人人朝不保夕，除了管住自身，别的什么都顾不得了。我想，大概只有二次大 战时欧洲的犹太人和七十年代“解放”后的柬埔寨华人才会真正懂得我的话究竟 是什么意思。 我们被抄家和扫地出门的时候一定是连信都不敢写给外公、外婆的:究 竟有什么可写?或者究竟怎么写法?如果确实写过一、二封信的话，一定也只 是报个平安而已，告诉他们:我们还活着，没被折磨死!我们或许也收到过大 舅或外公的信，也只知道他们没死而已。外婆那时因手抖日趋严重，已不能动 笔写信了。 六七年早春，“文革”第二年，我实在忍耐不住了，偷偷与好友夏君到杭 州去了一次。平时胆小怕事的父亲这次却没有怎么阻拦我，大概他们也想知道 外公、外婆近况。那时革命正搞得轰轰烈烈，“反革命子女”随便“串联”也算是反动行为。所以，我与夏君去杭州之事完全是保密的，就像特务行动，一路还 提心吊胆，生怕被熟人认出，到了杭州当然也不敢住在外婆家，只是在旅馆落 脚。 在外公、外婆住的斗室中，我把六六年抄家、批斗、扫地出门的事一一 告诉了外婆、外公，但尽量用轻描淡写的语气，有些特别悲惨的细节我省略了， 以免老人听了伤心。但讲着讲着，我实在忍不住眼泪，在他们面前哭了起来， 倒反由他们来安慰我:只要全家平安即好，身外之物不足一惜。 外公、大舅他们的家抄得比我们更加厉害，只是因为没有扫地出门，所 以至少日常用品并不缺少。据说，“红卫兵”不相信他们“高半城”名气这样响， 抄家时交出的财产却那么少。他们不知道经过抗战、共产，高家早已成了空架 子，并无多大实力了。他们不知道，也不相信，于是抄家，要找出隐藏起来的 “金银财宝”。他们不但搜索每一间房间、每一个角落，而且把整个花园挖地三 尺，连种荷花的大水缸都翻了个身，要看淤泥之中有没有藏东西。结果当然一 无所获。然而，那几缸杭州仅有的名种荷花就此绝了种。当然，那时人命都已 成草芥，何况原来本是草芥的荷花?! 外公、外婆除了安慰我外，只能连连叹气。在他们眼里，我永远是他们 的小外孙，保护、安慰我，是他们的责任，虽然我那时已经二十多岁，应该保 护、安慰他们了，但到了他们面前，我却又变得幼小起来。然而，其

实，在强 大的暴政之前，我们谁都没法保护谁，只能听天由命罢了。 外公高孟徵先生一九六三年摄于杭州宝华弄寓所荷花缸边 外公背驼了，但行动仍自如;外婆手脚都已不很灵活，大部分时间坐着 或躺在床上，要外公照顾。外公对外婆仍不大有好声气，但默默地做必须做的 家务。我去杭时，正值春寒时节。厢房靠西向东，但东边有正屋挡着，只有早 上阳光从门角斜射一点进来。外公、外婆的衣服、被子都被抄走，我不知道靠 一条薄薄的被子和一件薄薄的棉衣，二位老人如何过冬?更何况，厢房建筑简 陋，风能从门缝中钻进，而外婆的床正靠一扇不开启的西门，外公的床则就在 供进出用的东门口! 在杭州住了三天，我就回了上海，向父母报告外公、外婆情况。没想到， 我以后从此再没机会见到外公了! 外公在六九年一月去世。在这之前，因为所谓“清理阶级队伍”，外公、 外婆又一次被当作“地主”抄家。这次，在外公床垫下、棕棚上衬着的报纸上发现正好有一张毛泽东的头像!因为睡在上面，头像已有些破损。在当时，这成 了重大的反革命事件:居然敢睡在毛泽东的头上，而且将屁股正对着毛泽东! 于是，在地主罪名之上又加反革命罪行，再狠批狠斗，还要外公每天捧着毛的 画像走十多分钟路去街道党委报到、请罪。一天，已经八十二岁的外公终于体 力不济，晕倒在桥上。邻里见了，报告大舅一家，设法抬回家来，从此就再没 有起过床。
“文革”时，只要成了“阶级敌人”，不但理发店可以拒绝给他理发，医院 都是可以见死不救的。幸亏大舅是医生，总可以给外公一点基本治疗。 母亲得到消息，赶到杭州去照顾外公，但不久，外公就去了。那是一月 的一个夜里。外公即使病重卧床不起，也从不呻吟、抱怨，总默默忍受着。我 想:忍受，是佛教徒的应有品质。 外公去世的那天晚上，母亲给他喂好粥，他有点气喘，要母亲替他翻动 一下身子。然后，他抬起手来，似要拉床头开关的样子。母亲想外公要熄灯睡 觉，就帮他拉灭了灯。母亲告诉大舅，外公有点气喘的样子，大舅去外公房里 看了看，给了他一颗药，然后回来对母亲说:外公大概过不了今晚了。于是大 家坐在大舅房里谈话。半夜，大舅再去外公房里看看，回来说，外公已经故世 了。 第二天一早，大舅就找人来抬走了外公遗体，当然没有人为“地主”举行 葬礼，也不知道遗体去了哪里。对外婆，只说外公进了医院，怕她知道外公已 去世会害怕。外婆一直到死都不知道外公已先她而去。 外公去世之后，母亲见外婆情况稳定，就回了上海。那年春节前后，我 还与我昀小的弟弟去过一次杭州。外公、外婆房里只剩外婆一个人孤零零躺着 了，更显得冷清。外婆还问我去医院看过外公没有，我只好忍着泪说看过了，外公很好。 外婆那时已下半身瘫痪，成天躺在床上，连大小便都要人侍候。我已忘 记那时是由谁照料外婆的，大概是大舅家还用着的老佣方妈。外婆床上有根拉线，有了事可拉线唤人。但外婆涵养远没有外公好，常要抱怨，我想方妈一定 不会对那个多事的“地主婆”有好声气。那次我去杭州，就没见什么人去外婆房 里陪伴，就让她一人躺着。外婆看见我去，当然仍如以前一样高兴，但我却只 有心酸及凄苦之感，脸上装出的也只是强作的笑容了。我记得我还买了几只大 橘子，一瓣瓣剥了送进外婆嘴里。这就是我为外婆作的昀后服务! 外婆故世前，我记得我妹妹刚与我妹夫结婚，他们一起去杭州看外婆， 外婆一定很欣慰。妹妹说，她见外婆吃得很苦，就去买了一篮鸡蛋放在她床头。 但那时外婆一举一动都要佣人帮助，那一篮鸡蛋后来如何下场就不得而知了。 在当时当地，这是我妹妹所仅能做的。 外婆、外公都没有来得及看见我弟弟妹妹的孩子们。外婆一向喜欢女孩 子，要是她再多活两年，看见妹妹的女儿毛毛，会多么高兴啊! 外婆摄于杭州西山公园(现为花港观鱼一部分)内原高庄藏山阁前大草坪上 (约摄于 1965 年夏) 可是，外婆等不及了，她也要去了。外婆去世于那年六月，母亲没在她 身边，我们不知道详细情况，只知道外婆去得很平静。我们接到大舅信那天我 正要带学生去乡下参加夏收。我在理行李，准备下午动身。母亲读着信，说: “外婆去世了!”母亲平时不流泪，这次也没有哭。我不好意思大哭，引得母亲 难过，只好站起到隔壁洗手的小间偷偷流一场眼泪。 外公、外婆故世之后，我虽仍去过杭州两、三次，但都已没有了他们在 时的滋味。杭州的西湖山水仍在，却已失去了灵魂而只剩了空虚的外壳。每次我在湖边漫步，在饭店吃饭，在名胜处休憩，我都会情不自禁回忆外公、外婆、 父亲、母亲与我同游的情景。现在，外公、外婆已经不在，而我父、母也已年 老体弱，不大会跟我同游杭州了。杭州的风光，带给我的不再是美感，而是惆 怅。既然我不知道外公、外婆的遗体如何处理，也不知他们的骨灰葬在哪里， 那么，我就感到整个杭州，外公、外婆的灵魂无处不在! 在我的心目中，外婆与外公永远是我十多岁时看见的样子:外婆满头白 得发亮的银发，永远梳得整整齐齐，一丝不乱;她清癯的面容、瘦小的身形， 永远打扮、穿着得朴素而干净。外公则目光炯炯有神，两条长长的寿眉一直挂 到眼角，脸上的表情既严峻又慈祥。外公即使开了大刀，仍然腰杆笔挺，只有 到昀后几年才微弯起来。在我心目中，我的外公、外婆正是“外公”、“外婆”所 应有的典型形象，我想象不

出，世界上做外公、外婆的还能有别的样子! 外公、外婆都属鼠，他们的脸都长而瘦，有点“鼠相”。尤其外公，鼻子 和嘴都有点尖，生起气来更是尖得可怕。母亲常说:属什么而象什么者有福。 想想外公、外婆，除了昀后几年受了些苦，也可算是福、寿双全之人了。如果 没有“四清”、“文革”，他们一定再可多活八、十年。我想，如果我有外公、外 婆一半的福气，我也会满足了!一九九 0 年十二月五日 写于澳大利亚阿德莱德东城书屋 二 0 一六年一月十一日修改并注释于刻来佛寺新红叶山庄二 0 一九年十二月十七日再次补充修改 《外公外婆及其他》这篇长文连载完了。今年是我外公外婆去世53周年，就将此文发表在“文学城”以作对这两位老人的纪念吧。 文中多次提到《山居杂忆》。这是我与先母高诵芬合著的一本回忆录，已经在中国大陆出了两版： 第一版：1999年南海出版公司 第二版：插图增订本，2016年长江文艺出版社 昀近将出第三版：2022年9月广州花城出版社 该书已经发行十万册以上，广得佳评。《外公外婆及其他》中点到的一些事件和人物，在《山居杂忆》中已经有详细记叙了，所以无法在此文中再重复叙述，只能敬请感兴趣的读者自己再去找《山居杂忆》来读了。
徐家祯补记

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：十六、三迁住处字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 十六、三迁住处 徐家祯 二十世纪五十年代年末与外公外婆全家摄于杭州建国中路宝华弄家中园内 (左起:前排:外婆、小表弟高汝山、外公;第二排:表妹高汝梅、妹妹徐家和;第 三排:大舅妈沈华堂、大舅高恺之、父亲徐定戡、母亲高诵芬;后排:女仆方妈、大表弟高汝同、弟弟徐家树、作者、小弟徐家汇) 一九四九年，中国大陆改朝换代，杭州也实行“土地改革”，高家的土地、 茶场等都被政府没收归公。虽然因为土地原用“堂名”，外公家一个人都没有套 上地主帽子，但经济却大受影响;虽然“解放”之后高家自住的布店弄大房子并 未充公、没收，但房地产税实在太高，他们不再能应付，于是，就只能将大房 子卖给我大舅工作的科研机关。 关于高家兴盛不衰的原因，以前有个跟那幢大房子有关的传说:据说， 很早以前，高家请一个风水先生来看风水。他在以前高氏聚居的孩儿巷双陈巷 的大房子外兜了一圈，发现那座占地甚大的住宅的高围墙有处向里凹进去一块。 原来那儿有一口井。在杭州，食用、应用水一般都用井水。大户人家自己庭院 中有井，小户人家就用公共水井。高家那座围墙如果拉直，就可以把那口井围 进庭院里，供高家独用;现在，虽然庭院缺了一块，破了相，但那口井围在墙外，可让邻里汲水。
这是高家善举的一个表现。风水先生看了，叹道:高家之 所以发，就在于这口井栏得好!因为筑墙时存心好，所以围墙成了元宝形，这 就是会发财的原因! 这是传说，当然并不可信;而且朝代改变之后，围墙并未改建，而高家 已开始衰落，可见元宝形的围墙最终仍未能改变高家惨遭共产之命运。不过， 既从元宝形的围墙之中搬了出去，那么就连发财的传说根据都没有了! 卖掉了布店弄的大宅之后，外公、外婆及大舅一家就搬到一幢两层楼的 小洋房的二楼去了。那幢小洋房是属于大舅的岳父的。大舅的岳父沈老先生以 前是安徽某大学教授。四九年之前，他在杭州买了一大片地，想建四座房子， 一座自住，三座出租或分给子女。不料只来得及盖了两幢，共产党已占了天下， 于是一半土地就一直荒着，后来也就归了公。那两座已经建好的房子中，一座 是平房，供自住;隔壁是一座两层楼的小洋房，供出租。楼上就租给了外公和 外婆住，楼下租给了别人。两幢房子只隔一座院墙而已，墙上有门可通。两家 亲家隔墙为邻，可随时来往，倒也十分方便。 虽然我十岁左右在杭州居住一年时常去外婆家，那时他们就住在那座小 洋房的二楼，但我对当时的居住情况已记不太清楚了，可能他们在那儿住得并 不长久。 现在我尚记得的是二楼的房间，一排朝南三间。前面是一个大走廊。三 间房的中间一间有一张大圆桌，吃饭用。我们如果去杭州玩，有时在晚上把大 圆桌往旁边移一下，就可以在房里搭一张大床，给我们睡。东边一间是外婆的 房间，朝里一张大床，去杭州时我们四个小外孙最喜欢爬在上面玩的就是这张 床。靠窗是一张有很多大小抽屉的红木书桌。横头有一个一人多高的红木橱， 下部放衣服，上部放杂物。外婆常象变戏法一样变出吃食来的就是那口橱。靠 门的墙角有几个箱子叠着，还放着个面盆架。现在，在中国大城市中大概看不 见面盆架了，因为屋子里都有了西式卫生设备。半个世纪前，杭州大多数人家 用井水，或者雨水。杭州人叫这种积在齐胸高的大缸里的雨水为“天落水”。要 洗脸、洗手，得用脸盆去井里或缸里盛了水，拿到房里，放在架上洗。平时也 经常在架上放一盆清水待用的。所谓面盆架就是可以搁面盆的木架，有时还有 高出的一根横档或挑出的两只犄角，可以挂毛巾。外婆家虽早已使用西式卫生 设备，房子里也有自来水管，但象多数杭州人家一样，他们仍更喜欢用天落水 和井水。用井水或天落水泡的茶确实比自来水香甜;夏天用井水洗脸，比喝一杯冷饮更解暑。在房里放一个面盆架大概是外婆、外公几十年的习惯，改不掉 了。 西边一间是外公的房。外公的房里家具比外婆的简单，只有一张单人床、 一张普通木头的小书桌、一个竹书架、一只五斗柜和两张套着白布套的单人小 沙发。外公的床上总是枕头、被子叠得整整齐齐的，收拾得象医院的病床那么 干净。我不记得我曾在外公床上玩过或躺过。外公的书桌上也几乎空无一物， 除了一架收音机。每次玩好骨牌、写好书信，外公总立即把东西归放原位。我 爱清洁的习惯大概也是从外公处遗传来的。 在二楼，似乎就只有那么三间房。那么，大舅他们一家五口住在哪里呢? 我已没了印象，可能是住在间壁他丈人房子里的。 外婆与表妹汝梅及小表弟汝山在杭州宝华弄寓所走廊前 (约摄于二十世纪五十年代末) 那座二层楼小洋房前，有一个小花园，我已不记得有什么花木了。那个 院子供楼下一家

使用，外婆一家只是进出时走过，或者在楼上走廊里看看罢了。 从走廊里还可望见墙外隔着巷子一块大空地，那就是沈老先生买了尚未来得及 盖房子就已“解放”而被政府征用的那块地。既然大舅及他岳父家就住在间壁，我们每次去杭州，就都要穿过隔墙上的小门过去坐一会儿。没过了几年，我想 大概是五十年代末期，不知什么原因，外婆他们也搬到隔壁那座平房里去与大 舅一家住了。那么沈老先生一家住到哪儿去了呢?我不记得了。 平房的居住面积比楼房二楼要大得多，何况又有一个不小的院子。那幢 房子虽不豪华，但相当可爱、舒适。在杭州，改朝换代之后还有那么舒适的居 住条件的人家已经不多了。外公、外婆就在那幢房子里住到故世的，虽然他们 在最后几年里又换过一次房间。 外公、外婆一开始住在正屋的西边，那座平房的布局，跟外公他们原来 住的二楼差不多。但因为面积较大，所以西边分成两小间。前面那间外公住， 后面那间外婆住。两间房中间有扇门可通，但是，当然是永远不会打开的。外 公、外婆房里的布置几乎与住楼上时一模一样。正屋的中间是饭厅，也与住楼 上时一样布置。正屋东边，则是一大间，长方形的，由大舅一家住。因为房间 大而长，因此可作两间用:后面放床，做卧室;前面有一套沙发、茶几，作客 厅。我记得，有一张戴文节公(注 1)的小品，是西湖风景，就挂在那间房里的 一个五斗橱上。正屋的后部有厕所、浴室，还有一扇后门，通院子。走出饭厅， 就是一个大走廊，可以放桌子喝茶、吃饭;也可放藤椅谈话、休息。 外婆和我表妹及小表弟在杭州宝华弄家中走廊上(约摄于二十世纪六十年代初)从走廊的台阶下去，就是院子了。院子不小，围在正屋四周，主要面积 都在前面。正对走廊，是一条中间用卵石嵌出花纹图案的走道，通到两扇乌黑的大门。走道两边是花圃，种花、种菜、种瓜果。最值得一提的是院子东南角， 有五、六只巨大的水缸，缸里有一种红白双色的荷花，是从红栎山庄(即外公 曾祖父建的高庄)中移植来的。这种荷花相当特别，花苞甚壮，朴拙可爱。花瓣尖端有稀疏小红色，香味亦绝佳，不同于其他品种的荷花。我不知道外公他 们是如何照管那几缸荷花的，每年夏天那几缸荷花都开得很盛。可惜到了“文革” 抄家，那几缸名贵荷花也没逃过劫难。现在，这种荷花已经绝种，遍觅杭州也 不可得矣!(注 2) 院子西边依墙而筑的是一排矮平房，约有五、六间之多，有一间作厨房; 有几间放箱子杂物;有几间供佣人住。后来，外公、外婆就住到佣人住的房里 去了，那是六四年前后“四清运动”时。这就是他们的第三次迁居。 所谓“四清”，究竟清的是四种什么东西我早已忘记，而且我现在也懒得 去查考。反正是四九年之后的又一次“大割草”(注 3):在六四年之前历次运动 中没有挨整和已经挨整的人都要再来一次大清理。
外公、外婆在“土改”时并未 划为地主，但是他们有田、有地、有房、有店是尽人皆知的，只是根据当时政 策无法将那顶帽子给他们套上去而已。然而，“欲加之罪、何患无辞”。到了“四 清”，要再抓一批地主出来，于是“土改”时扣不上帽子的也都着了靶。我外公、 外婆一向住在城里，没“原籍”可回;再加那时他们都已近八十岁了，难道送到 乡下去，贫下中农们除了要分出住房来给他们住外，还要照顾他们生活，养活 他们?既然押送回原籍办不到，他们就仍留在城里，但是大舅一家是“革命群 众”，要跟他们的地主父母划清界线，不能再让他们舒舒服服住在正屋中，一人 一间房了。就这样，外公、外婆被赶出了正屋，挤在边屋中原来供佣人住的小 屋中。“文革”还要过一、两年才开始，而外公、外婆却已被扫地出门、遭了难。 外公、外婆几十年来关系一直不好，从来不住在一间屋子中，即使住前 后间，也“鸡犬之声相闻，老死不相往来”。想不到在最后四、五年中，倒被迫 同居一室。这真要感叹政治运动的巨大威力，能使成见如此之深的一对老夫妇 又同室而居、破镜重圆了! 注 1: 关于戴文节公，可详见本文第 5 节〈戴文节公〉。 注 2: 后来，我小舅告诉我，这几缸双色荷花，是他培育出来的。西湖并无这个品种。
注 3: 有人把历次政治运动形象地比作“割草”:先割高的，后割低的。

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：十五、我的外婆字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 十五、我的外婆 徐家祯 身着清朝大礼服的外婆(约摄于清末民初) 关于外公，我已经洋洋洒洒描写、记述了上万字，而对外婆却写不出那 么多来。但这并不说明我对外公更为了解或与他更为亲密。其实，正相反，我 跟外婆的接触及亲密程度要超过外公许多倍。然而，想要记叙、描写起来，却 无从着手、无处下笔。这大概正反映了中国还是一个以男子为主体的社会，家 中很多大事都直接与男子有关，而女子似乎只是陪衬而已，与她们有关的不外 一些难以记叙的琐碎小事。 外婆姓金。金家可能是个商人家庭。外婆的父亲故世得很早。
她的叔伯 欺侮她母亲是孤儿寡母，谋吞了她那一房里应该得的财产。外婆母亲又急又气， 上吊自尽，幸被外婆的哥哥发现，及时解救下来。外婆的哥哥那时只有十六岁， 已十分懂事。救下母亲之后，他跪在母亲面前，说今后一定奉养母亲一生，要她放心。后来，他发奋念书，也去日本留学，回国后果然做了政府官员，一直 奉养母亲，直到她去世。 我外婆的母亲(约摄于二十世纪二十年代)外婆嫁到高家已二十四岁。在当时，二十四岁的女子才结婚已算是十分 晚了。那时，我外公也是二十四岁，应该是在日本，那么想来他在日本十多年 中，一定至少回来过一次。外婆、外公结婚后几年才生了我大舅;又隔三年生 我母亲;三年以后又生我小舅。 我说我跟外婆要比跟外公亲近得多，那是因为外公虽然不凶，既不骂人 也不打人，但他脸上总是十分严肃的样子。有时虽象云中露出的太阳一样也会 笑一下，但很快笑容就收敛了起来，象太阳又躲进云层。我不记得外公有喜形 于色或开怀大笑的时候。而外婆，则随和得多。每次外婆看见我们四个小外孙， 无论是在上海还是在杭州，总是笑逐颜开的，尤其是对我妹妹与我，那是因为我妹妹是外婆唯一的外孙女，而我则是她的大外孙。不但她在我一出生时就在 我身边，而且还救过我命呢! 外婆与我 —— 抗战期间我出生时外婆正在上海我家。 也就在差不多同一时期，我不慎吞下保姆的牙签。 (1942 年摄于上海戈登路 1017 号徐宅) 我出生于抗战中期，那时徐家已搬到上海来开厂、居住。(注 1)母亲怀孕后，外婆来上海照顾我母亲，后来打起仗来，铁路不通，外婆回不去了，就 在我家住了很久。
我出生之后，既是徐家长房第一个曾孙，又是不足月的早产儿，而且也 是高家第一个外孙，所以两家都特别宝贝，用了奶妈又请特别护士来照料。 我在一岁不到时，有一次被一个奶妈抱着去大家庭中别的房里玩。奶妈 忙着与别的佣人闲聊，就把一根牙签放在我手里玩。不满周岁的孩子昀喜欢将 东西送进嘴里，一不小心，那根牙签就被我吞下肚去。奶妈可能没有亲眼见我 吞下牙签，但发现我手里的牙签不见了，一定也有所觉察，知道可能闯了大祸， 但又不敢告诉主人，因为知道如果我因此事而有三长两短，她不但饭碗不保， 恐怕还要吃官司呢!于是奶妈就跟谁都没讲这件事。 母亲与未满周岁时的我 (摄于 1942 年上海戈登路徐宅阳台上) 当天下午午睡时，我就狂哭哭醒，以后好几天一直眠食不安。尤其是大 便时，每次都哭得死去活来。我父母起初以为我病了，给我量体温。但每次把 体温表插进我肛门时，我就哭得更凶更惨。后来，我就不肯进食;大便颜色发 绿，而且又稀又少;睡觉睡不安稳，整天哭吵;又有一点低温。请来上海各位 儿科名医，都找不出病因。眼看再这样下去，不满周岁的这条小生命就要断送 了。 小舅离开杭州去香港前夕与外婆、我大表弟汝同和我合摄 (约摄于 1950 年) 与外婆、小弟家汇同游杭州西湖 (约摄于二十世纪五十年代) 一天，又请来为我接生的妇产科专家吴烈忠医生。(注 2)吴医生是英国 医学博士，当时上海名气昀大的妇产科医生之一;他也是我父亲的朋友，我们 徐氏大家庭中十多个孩子几乎全是他接生的。吴医生对我当时的症状也束手无 策。那时，我外婆正在旁边。她忽然对吴医生说:“小孩每次大便和量体温哭得昀厉害，会不会肛门里有东西?能不能伸手 进去摸一下?”吴医生不同意说: “我想不太可能。如果真有东西吃进肚子，而且已经到了肛门口，应该早 就随大便排泄出来了，怎么还会在里面留着?” 但既然没有别的办法可实行，吴医生就戴上橡皮手套把两个手指伸进肛 门口去试试。不一会儿，他说: “喔唷，真的有东西!” 他小心翼翼地取出一根已经断成两截的牙签!原来，牙签进入我肚中后， 断成两截，又跟着食物进入直肠，可是横卡在肛门口出不来，所以每次大便和 量体温才那么疼痛难忍呀! 吴烈忠医生取出牙签后写的说明 (1943年5月21日) 牙签取出之后，我马上眠食正常起来。奶妈见闯了大祸，吓得脸色也变 了，不久

就被我父母辞退。如果没有我外婆的建议，吴医师和别的医师再打针、 吃药，我也总是死路一条，活不过周岁，更不可能到澳洲来写外公、外婆的故 事了! 外婆和母亲游杭州西湖 (约摄于二十世纪五十年代) 外婆故世之前，几乎每年我们都要见到她:不是我们在暑假、春假、寒 假，甚至周末去杭州玩玩，就是她来上海住几天。有时，甚至一年来两次。每 次她来，总住二楼后间。那间房里，平时除了放着几柜父亲不常看的书、一张 红木八仙桌、四张配套的高背红木椅子和一只五斗柜外，就是一张大铁床，似 乎是专为外婆准备的。我们就把那间房间叫做“外婆房间”而不管外婆在不在住。 甚至直到现在，我们都仍习惯地把这间房间叫做“外婆房间”。而我的下一辈， 却根本连这一位“外婆”是什么人都没有见过。 外婆、母亲和妹妹在杭州西湖边(约摄于二十世纪五十年代) 外婆在上海之一:外婆和妹妹在朝阳坊住宅父亲楼下书房中摄 (约二十世纪五十年代) 外婆在上海住得昀长的一次大概是外公开刀、我母亲去杭州陪他、让外 婆来上海管我们那次。外婆对我们很客气，于是那几个月我们觉得玩得昀为舒 畅。外婆喜欢吃水果，那时上海还可买到各式水果，每顿饭后，大家聚在外婆 房里大嚼一顿，一直要吃到外婆喊:“好啦!要吃坏肚子了!” 外婆在上海之二: 外婆二十世纪六十年代初到上海小住，摄于江苏路朝阳坊住宅院中 (前排左起:妹妹家和与外婆;后排左起:弟弟家汇、父亲、母亲、弟弟家树和作者) 外婆在上海之三:外婆在上海我家江苏路朝阳坊22 号住宅三楼父亲书房内 (约摄于二十世纪 60 年代初) 外婆在上海时常爱带我们去附近街上买东西。附近商店的人都认识她， 叫她“外婆太太”。尤其是卖水果的小贩，跟她昀熟，有时，隔着马路会大喊“外 婆太太”，或者秤了一袋外婆喜欢的水果穿过马路，塞到外婆手中。钱当天不付也没关系。夏天一到，卖西瓜的挑着瓜上门，认识的瓜贩有了好瓜更一担担挑 进门来堆放在底层后间。那时我记得有一种无锡产的三白瓜:白皮、白肉、白 籽，肉甜而鲜，现在已有二、三十年未见了，不知是否亦已绝种。 外婆在上海之四:外婆和母亲在上海江苏路家中三楼父亲书房里 (约摄于二十世纪 60 年代初) 母亲、外婆和妹妹摄于杭州某风景区(约摄于二十世纪六十年初) 不管在杭州或上海，只要我们一有空，就要到外婆房里去与外婆纠缠， 还常常爬到外婆床上去玩，弄得外婆睡不安稳。有时，我妹妹会弄坏外婆头上 梳着的发髻，说要替外婆梳头，外婆笑着骂我妹妹，说把她头发弄散了;有时 我吵着要看外婆小脚，还要她讲缠小脚的故事，外婆虽说:“讲过一讲还有什么讲头?”但仍会耐心地重说一遍。不管我们如何胡闹，我不记得外婆有光火的时 候。而我们对外公是无论如何不敢如此随便的。 妹妹与外婆摄于杭州西湖放鹤亭内(约摄于二十世纪六十年代初) 外婆在杭州西山公园(现为花港观鱼)亭子中摄 (约摄于二十世纪六十年代初) 我们缠着外婆讲故事时，外婆也会讲一些，但是口才远没有外公好，而 且讲的不是书里的故事，而是生活中的故事，昀常谈的主题是逃难和我母亲小 时候的事。反反复复讲个不厌、听个不厌。 外婆和我表妹汝梅在杭州(约摄于二十世纪六十年代初) 我在杭州住得昀长的时候是我九岁时，在杭州住了一年。那时我住在我 们徐家杭州的大房子“榆园”中(注 3)。虽然那幢房子的大部分已与布店弄高宅一样卖给了政府，但我有两、三个堂房叔叔还在里面住着。我在杭州时，也住 其中一间，由外公家老佣人赵妈陪我，生活费由我母亲交给外婆掌管。白天， 我常去外婆家。那时，外婆、外公已住在一幢两层小洋房内，与金洞桥“榆园” 不远，走一刻钟就可走到。 我与外婆常出去买点心、瓜果。那时，附近横河桥、菜市桥一带有些瓜 行，也可零买。夏天，外婆和我去买黄金瓜、白兰瓜、菜瓜、香瓜。买来之后， 吊在井里浸几小时，下午午睡醒来吃，真是鲜嫩松脆、香甜可口。那时外婆常 带我买的还有一种叫“地瓜”，十分便宜，只有几分钱一斤，生吃脆而微甜，但 后来就此从来没有见过吃过。查字典，字典说:地瓜即山芋的方言称呼，但我 们很少生吃山芋，而且味道也并不如此美好。莫非那美好的味道实质是由美好 的回忆带来? 外婆平时似乎并无她自己的亲友往来。我印象昀深的是一位我叫她“舅婆 奶奶”的妇人，有时来看外婆，在外婆房里前朝后代可谈半天。那位舅婆奶奶是 外婆娘家人，是外婆哥哥的姨太太，据说人相当贤慧。我还记得外婆带我到她 娘家皮市巷金家去回看过那位舅婆奶奶一次。但我只记得是很暗的杭州板房， 已没有深刻印象了。(注 4)外婆、外婆母亲、母亲姨母和母亲在杭州风景区饮茶 (约摄于二十世纪三十年代中期) 外婆家的粽子、糟肉、糟鸡、糟鸭、雪里红、冬腌菜真是好吃。每逢过 年过节，他们总做了一大批，或托人捎来上海，或由我们去杭州时带回。六十 年代初，“三年自然灾害”期间，上海供应紧张，人人得了浮肿病。后来，杭州 逐渐恢复起来，自由市场有了鸡、鸭、鱼、肉、蛋卖，外公、外婆就买了一批 弄到上海给我们吃。他们知道我父亲喜欢喝酒，而上海又买不到黄酒，于是他 们只要一看见杭州店里有酒卖，就买了储起来带到上海给我父亲。 我们还没有到杭州，外婆已在她房间的一口红木橱中及床底下两、三只 石灰箱里存放起糕头饼脑来给我们几个外孙吃。外婆买的大多是中国

式糕点， 尤其是江浙一带的点心、干果，如:云片糕、香糕、薄荷糕、火炙糕、花生糖、 芝麻糖、香榧、小核桃等。有些糕点，自外婆去世后，我至今已有二十年没有 再见过、尝过了。 所谓“石灰箱”，是一种用洋油箱改装的箱子，底层放生石灰，上铺报纸， 报纸上放干点、炒货，不会受潮。每次去外婆房里，故事讲得无聊，便打开橱 门、拉出石灰箱来找点心。外婆的食橱及石灰箱象童话里取之不尽、用之不竭 的聚宝盆一样，每次打开，总有令人惊喜的新发现。 与父母、妹妹、外公和大舅游杭州 (约摄于 1945 年) 凡是我们去杭州，外婆几乎每次都与我们出去游玩、吃饭。外婆身体真 好，虽然小脚，也七十多岁了，却从来不叫累。我们去哪儿，她也去哪儿。
而外公，开刀后虽也十分健康，但他自己总有点胆小，常常耽在家里的多。自我 有记忆起，直到外公、外婆先后故世，我杭州去过数十次，每次都是值得回忆 的。 记得抗战刚胜利不久，我大约只有三、四岁吧，全家又去杭州。一次， 我们和外公、外婆、大舅、小舅游虎跑。虎跑是靠近钱塘江的名胜，离玉皇山 不远。外公告诉我，相传很久以前这里有老虎跑过，地上马上涌出泉水来，于 是取名“虎跑”。这里的泉水清洌爽口，闻名全国。那天不知怎么，傍晚回家时 迷了路，一家人连同抱我的女仆在一片昏蒙的树木中兜不出去。天气渐凉，外 公当时披着一件那时十分流行的、象蒋介石常披的大氅。他脱下大氅盖在我身 上。我想起他讲的老虎在这里跑过的故事，有点害怕起来，就说: “我想今天我们总归要给老虎拖去哉!” 引得大家大笑不已。 还有一次，在“三年自然灾害”期间。我们与外婆去平湖秋月、岳坟、西 泠印社一带。正巧太和园 ——楼外楼旁边另一家著名饭馆 —— 正在卖水晶 包，那是里边用猪油、豆沙、松子做馅的包子，顶上还盖着一个红图章，既好 看又好吃。那时，上海已很久没有看见这样的美味了，我们看了口水直往肚里 咽。我和妹妹去挤在人堆里买了几个来，与母亲、外婆坐在太和园附近、西湖 边上的石条凳上趁热吃了。从此以后，我虽也买过水晶包，但从来没有那次这 么香甜过。我不知道是因为那次包子确实做得特别好，或是因为“自然灾害”大 家饿慌了肚子，还是实质因为与外婆在一起的回忆的香甜也加到了包子上! 又有一次，也是在“三年自然灾害”期间，我们全家与外婆去楼外楼菜馆午饭。那时去饭馆吃饭已不是“吃饭”，而是“抢饭”、“讨饭”吃了。因为家家户户 的定量伙食都不够吃，于是全想去饭馆增加点营养。虽然饭馆那时实际也只有 一些带鱼、肉骨之类，但总是定量之外的外快。粥少而僧多，饭馆里天天门庭 若市，只见人头而不见菜肴。中午饭馆十一点半开始供应，十点就要去抢座位、 等吃饭。晚去一步不但连带鱼、肉骨都不见了，而且连座位都轮不到。
那天我 母亲、外婆及我们几个孩子同去楼外楼抢座位。因为去得早，我们占到一桌。 但是坐等到十一点半吃饭实在无聊，于是孩子们就拖着母亲去西湖边拍照，让 外婆照看座位。十一点半之前，我们赶回饭馆时，店堂里已经挤得水泄不通了。 我们一行五口好不容易挤到早就占好的桌边，只见原先放好的六张凳子少了两 张，还有四张总算牢牢地被外婆保护着:她坐在一张上，脚搁在另一张上，两只手各抓住一张，可惜还缺两只手，于是另两张凳子终于被人抢去。我们看到 外婆的狼狈相，笑得直不起腰来。拿去的椅子再要不回来了，邻座正在为争一 张椅子骂得脸红耳赤呢!这顿饭我们是四个人坐、两个人站着吃完的。现在再 回忆外婆争座位的狼狈相，我感到的不是滑稽，而是心酸!那几次我们全家去杭州，父亲都没去。那时他因过去在国民党时代当过 法官而成了“历史反革命”，被管制起来，不许他“乱动乱说”。于是我们每次去 杭州就少了父亲。然而外婆、外公并没有忘记女婿，每次回上海，我们总带回 一大篮、一大盒的食品，是他们特地为我父亲准备的、他昀爱吃的东西。当然， 也少不了绍兴黄酒。 母亲与外婆二十世纪四十年代中期摄于上海 六十年代中期，有一时期政治形势松动，我父亲的行动自由了一点。那 时他已不再工作，有更多时间与母亲去杭州住几天。记得有一年春天，父母又 去了杭州，上海家中只剩已经工作的我、正在念中学的小弟弟和一个女仆。我 的妹妹和大弟已去外地念大学。周末，我和小弟无聊，心血来潮决定在星期六 半夜去杭州。赶到车站，见只有慢车票了。我们不管三七二十一，坐了六个钟点慢车在清晨六点多到杭州。赶到外婆家，父、母和外公、外婆都以为上海出 了事呢!记得那天早上我们与外婆去知味观吃早餐，那时知味观的虾爆蟮面真 是美味。因为一夜未睡，离开饭馆时我昏头昏脑地把放有名贵德国相机的一个 小包遗忘在店里，等到在外婆家谈天谈了一小时后才发现。那时社会风气还真好，我匆匆赶到饭店，那个装有当时价值几千元的相机和其他财物的小包竟然 完好无缺地放在饭店账台里等我们去取!那天上午我们与外婆坐西湖游船去花 港观鱼、西山公园。也是因为一夜未睡，我晕起船来，到了花港观鱼，大吐一 场，早上吃的虾爆蟮都吐出来喂了金鱼。不过吐过之后，倒精神恢复起来，下 午玩了一下午，晚上坐软席车回上海，第二天就去学校教书了。 1964 年 6 月父母游杭州时与外婆在西湖三潭印月摄 (右二为舅公沈颂南先生) 在杭州，我们那时昀爱去、也昀

常去的是天竺、灵隐。五、六十年代， 从山门走到灵隐寺大殿的路上，一边是潺潺的溪水，水边是一排参天古松，树 冠蔽日。古松之下有几个茶亭卖茶，沿着溪边则放着不少竹茶桌、藤躺椅。那 时茶客不多，夏天去玩总可找到桌椅。泡一壶龙井茶，买些花生、瓜子、糖果、 糕点，全家人团团围着桌子，在藤椅上可以躺一下午。躺在藤椅上，仰头见树 叶间闪动的阳光一眨一眨地亮闪着，不时还有松鼠在松枝间追逐游戏。躺厌了可以光着脚去冰凉而清澈见底的溪水中捉小蟹、小虾玩，也可以听外婆、母亲 讲前朝后代的老话。现在回想起来，那样的生活今后是永不会再来了! 我们兄妹四人十岁生日时，外婆、外公送我们一百元作为礼物，我们听 了父母的话，存在银行里没有动用。我和妹妹开始工作时外公、外婆还健在。 我们将第一个月工资全数寄给他们作为对他们给我们的爱的回敬。他们自然十 分高兴，但也没有动用，都存在银行里，说:以后还给我们。后来，当然在“文 革”之中这笔钱也让“红卫兵小将”当作剥削所得抄了去了。 注 1:关于我们徐家家史，可见本书第三章〈三叔祖礼耕先生〉及其附录〈徐礼耕先生之回 忆〉两篇。 注 2:关于吴烈忠医生，《山居杂忆》有第 27 章〈吴烈忠医生〉专章详述。 注 3:关于我家旧宅榆园，可见本书第四章〈榆园话旧〉。 注 4:关于我外婆哥哥那位姨太太，在《山居杂忆》中有专篇记述，可见该书第 30 章〈姨太太〉中〈大舅父的姨太太〉一节。 我的外婆(约摄于二十世纪三十年代)

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：十四、矛盾的性格字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 十四、矛盾的性格 徐家祯 父母结婚照之一(摄于 1936 年1 月 27 日) 现在回想起来，外公是一个相当矛盾的人物。除了前文已经提过的 —— 他既信佛、吃素，却又不避牛奶、牛油和鸡蛋等一般佛教徒不吃的东西;后来， 他虽开了荤，但仍遵守“不杀生”的佛教戒律;在学业上，他虽就读于京师大学 堂、毕业于日本帝国大学、留学日本十三年之久，但是回国之后并没真正用学 到的知识为祖国服务、为科学贡献 —— 之外，还有更明显的例子可以证明他 的矛盾性格。一个例子是他对母亲的教育。外公自己从小进学堂、去外国，看来应该 是个十分开通的人，但他在对自己子女的教育上却如此保守。外公有三个孩子: 大儿子，即我大舅;女儿，即我母亲;小儿子，即我小舅。(注 1)他们三位的 启蒙教育都是在家中的私塾完成的。后来，大舅、小舅念完私塾，进了中学、 大学。我大舅是学医的，专门研究吸血虫病;小舅毕业于浙江大学化学系，五 十年代初，即去了香港、台湾、美国。但是我外公没让我母亲也进正式学校念 书，因为她是女的。在我外公眼里，女孩子只要能看书、识字、写信即可，不 用念专业、得学位，将来当然更不用去社会上工作。其实，在本世纪二、三十 年代时，杭州早就有了洋学堂，男女同校也成了十分普遍的事，但是，自己去日本留学过的外公竟然还认为女学生与男学生同班上课，最后一定以搞同居、 轧姘头或者闹学潮、搞革命作为结束，坚决不让我母亲上学去。于是，我母亲 就在家中请老师来教的私塾里念完《四书》、《五经》，学会作文、绘画。我 母亲是个相当有头脑、有决断的妇女，如果她有机会进中学、大学，甚至去国 外留学，我相信她也很可能会成为中国当代跟她同一辈的女医生、女博士、女 科学家或者女社会活动家那样的人。我母亲在这一点上常常责怪外公。我想， 这确实是外公铸下的大错。 父母结婚照之二(摄于 1936 年 1 月 27 日) 另一个例子是我外公对我母亲婚姻的处理。从外公对“男女同校”的保守 态度，我想大家一定很容易猜出他对“自由恋爱”的态度。我母亲没有机会进学 校，当然，作为一个大家闺秀，住在深门大院之中，连结识其他同龄男子的可 能性都没有。我母亲和父亲的婚姻完全是中国封建社会中的“父母之命、媒妁之言”的旧式婚姻，虽然那已是三十年代，中国大城市中不少青年男女早就自由恋 爱了。 选我父亲当女婿完全是外公的选择和决定，连外婆都没有参加很多意见。 外公对我父亲大概一直很满意，把他看作是“东床快婿”，那是因为我父亲有才 学。外公自己诗做得也十分不错，典故相当熟，可惜我看见的不多，也没有人 把那些诗搜集起来发表。在我印象之中，我只见过外公的一首诗，那是题在外 公逃难时在壶镇安定学校门口所摄的一张照片背后的。照片下面是安定学校正门，门上挂着许蟠云先生(注 2)题的校牌“杭州安定中学”。外公穿着一套浅色 中山装，手里拿着一根拐棍站着。背后的题诗是: 夷氛漫天地， 怒狮正狂吼; 伫立欲何为， 待饮黄龙酒。 自题于缙去壶镇 岁戊寅十月初八日 时离杭时一周年 摄影、题诗之时，正是抗日最艰苦的时期，但从诗中却可看出他对抗战 必胜的信心及乐观精神。 外公高孟徵先生抗战时在壶镇安定中学门口 我的大舅还告诉过我一个跟他有关的故事。他说他念高中时，国文老师 是位新旧文学均好的老先生，跟同学关系也好。一次作文，自由命题，大舅偷 懒不做，抄了一首外公写的游石屋洞的五言律诗塞责。老师知道大舅国文程度 还可以，但总做不出这样有水平的诗来。于是，他很风趣，给那首诗批了一个“一等”(即最高分)，同时在诗后加了一句批语:“果为己出，则诗道已登堂入 室矣。”弄得大舅啼笑皆非。 照片背后外公的题诗 每次我父亲去杭州住他岳父家，他们翁婿二人都可以谈典论诗竟日不休， 融洽之至。外公还常在别人面前夸奖我父亲。但不管我父亲如何，我母亲在结 婚前却没有见过他。后来外婆有一点不放心，说想要看一下“未来女婿”，于是 约了媒人等在我父亲也要去的饭店或茶馆，远远看了一眼。 但是我母亲的婚礼却办得十分隆重，这可能因为我母亲是外公、外婆的 独生女儿。在举行婚礼之日一、二年以前，我母亲的嫁妆已经准备起来了。家 具全是红木、雕花的，请木工来家里定做;箱子都是猪皮的，既薄、又轻、且 结实;两套碗碟是清朝古董，每套一百多件，从江西定购来;衣服、被褥之类， 一直到“文革”时被街道党委拿去几十条，说“给‘红卫兵小将’盖”之后，我们还够 自用。最有意思的是结婚时发的喜糖，是请人定做的桂花糖。一颗颗只有半颗 围棋子那么大小，由白糖、桂花合成，填进各式印板中压制出来，再放在印有

“囍”字的红绿纸袋中分送亲友。那些桂花糖一定定制了几百斤之多，因为一直到我们十多岁年纪了，还常从母亲石灰箱中找出那种藏了几十年的、放在口中 即化的、味道又香又甜的、父母二、三十年前结婚时分发的喜糖。(注 3) 父母婚礼后与外公外婆合影(摄于 1936 年 1 月) 不过我母亲以后一讲起她没有机会进学校念书，一讲起包办婚姻，就要 怪外公。尤其与我父亲有了矛盾、争吵起来，往往会把外公也“眉毛胡子一把抓” 地责怪进去。然而我倒常常有更哲理性的解释:如果外公送母亲去学堂念书， 我母亲可能会结识别的男子;如果外公让母亲自由恋爱，她也不会跟我父亲结婚。如果这两种假设中有一种发生，我和我的三个弟妹还会不会在世界上存在 呢?世上的事情就是那么微妙，什么东西的存在都基于一种巧合!不过从我最 自私的角度出发去考虑，我还是愿意一切都照目前已成事实的安排的。 反映外公矛盾性格的又一件事是他对外婆的态度。外公是脾气相当随和 的人。我自懂事起不记得看见外公有大发雷霆的时候。外公常善待别人，尤其 是朋友，甚至仆人，因此，他人缘极好。大舅来信说: “父亲(即我外公——笔者注)很肯帮助人，对有困 难的亲友学生常予接济。或给现款，或叫他们去办实业。 就我所知，有钱江滑翔船、无色酱油厂等，但都失败了。” 外公有一个日本留学时的老同学，叫孙吉人，一直到外公晚年都常去看 他。母亲说孙先生以前家里很穷，是因为外公接济他才使他完成日本的学业， 所以他们两人成了终生挚友。 母亲出嫁时嫁妆之一部分(摄于 1936 年 1 月) 抗战时期，外公、外婆逃难在外，布店弄大房子就交给一个叫杨海师傅 的男仆人管。抗战胜利回杭，老屋居然保管得很好，外公、外婆就养了杨海师 傅一生。(注 4)杨海有个儿子，比我大几岁，外公供给他去安定学堂念书，后 来似乎学有所成了。外公家原来还有个叫赵妈的女佣，人高高大大，能说会做， 十分能干。外公欣赏那个佣人，一直到改朝换代之后，赵妈还在外公家做了很 多年。赵妈有个儿子，叫凤镖，比我大十多岁。
外公也培养他念安定中学，后 来当了老师、校长。 外公对外人如此和蔼可亲，但对我外婆却成见甚深。我竟不记得看见外 公、外婆有在一起说笑的时候。我问过我大舅及母亲其原因何在，他们都说不 出一个所以然来，只说外公、外婆很早就分室而居了。 我不知道是不是外婆相信外公在日本有妻子的传说，所以跟外公关系不 好的。但我并没有听说外公生活作风不好，在外边有寻花问柳的事。不过外公 信佛之前，在外边打麻将、交朋友、吃馆子、不带外婆出去是常有的事。有时 外婆光起火来，也会叫包车夫拉她去戏院看一场戏的。好象母亲说，有一年我 外婆还去浙西莫干山住过一段时期。可能这类事积累起来，就造成了外公、外 婆不解的矛盾。 除了“文革”之中，我从没看见过外公、外婆住在同一间房中。他们甚至 从不走进对方的房里去。有时，大家坐在外公房里谈天，外婆也从不进来坐一 会儿，最多在门口站一会儿，插几句话;反之，我们在外婆房里，外公也一样。 外公、外婆很少直接讲话，有事非讲不可，也常没有好声气。有时，为了旁人 看来真是芝麻绿豆大的小事，他们两人也会鸡狗起来。虽然不是大骂出口，但 往往各人都叽叽咕咕恶狠狠地责怪对方，还板起面孔、铁青起脸走进各人房里 生半天气，弄得我们看了很觉扫兴。
外公、外婆同年生、同年死，结婚近六十年，大半生都保持这样的敌对 关系，我真难想象他们怎么能忍受得了! 我的父母亲(摄于上世纪三十年代末) 注 1: 关于我大舅高恺之和小舅高悌，可分别详见《山居杂忆》第 34 章〈我的哥哥恺之〉和第 33 章〈我的弟弟宜官〉两文。 注 2: 许蟠云(1893年 - ?)，浙江黄岩人，名震寰，以字行，别署警樨盦小主人。京师大学 堂毕业;在河北、山东、浙江等地任过县长、教育厅督学、保安司令、省政府委员等职。 1948 年当选第一届立法委员。1949 年后参加华北革大政治研究院学习，结业后被分配到 华东水产局当顾问。以后就不知其踪。 注 3: 关于我父母做媒、相亲、准备嫁妆、结婚以及自制桂花糖之事，可见《山居杂忆》第 18 章〈桂花糖〉和第 20 至 23 章〈结婚〉。 注 4: 关于杨海师傅，可见《山居杂忆》第 13 章〈阮师傅和杨海师傅〉。

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：十三、大病之后字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 十三、大病之后 徐家祯 弟弟家树与母亲和外公、外婆在杭州宝华弄住所走廊上合影 (约摄于二十世纪六十年代初) 抗战之中，外公、外婆随着安定学堂在浙江山区逃难。胜利之后又回杭 州布店弄高宅。但不知是因为逃难期间外公情绪不好，还是因为生活不安定， 反正一回杭州就开始觉得身体不适，常常腹泻，有时，便后又有不畅之感。一 开始，以为是一般拉肚子，慢性肠炎之类，没有去特别注意。我大舅舅是学医 的，那时似乎已在医学研究机关工作，起初他大概也没有重视，随便开点药让 外公吃吃。后来，不但大便次数，排泄物的颜色、数量、气味都有不正常的现 象，而且食欲衰退、体重锐减、精力不济起来。于是外公就在浙江医学院的附 属医院作了仔细检查，诊断结果说是直肠癌，需要马上动手术切除。这时已是 五十年代初，外公六十三岁。 大舅既是医务界人士，联系医院、找好医生都不是难事，很快安排好之 后就要动手术了。那时，我们全家都早已跟大家庭搬到了上海。四九年之后， 大家庭分了家，我父亲又刚买了那幢三层楼的新房子搬进去。外公动的是大手 术，吉凶祸福还未知晓，我妈妈作为外公的女儿当然要去杭州照料外公。那时我只有九岁，我最小的弟弟只有三岁。我父亲当时已去北京，作为“可以改造” 的旧司法人员，在那儿学习共产党的新法律(注 1)。虽然家里有二、三个女仆照顾我们，但不能没有主妇，于是，外婆就来上海照看我们。 我父母和大舅 (约摄于二十世纪三十年代后期) 外公由我大舅及母亲送进医院手术室。那天大舅有事，等外公进去之后， 他就离开了，只留我母亲在医院守候消息。谁知，不一会儿，主刀大夫从手术 室里出来对等在走廊上的我母亲说:“高先生的腹腔已经打开，我们检查了一下， 发现癌细胞已经转移到了肝上。肝上已有铜板那么大的三个斑痕，所以说明癌 病已到晚期。病人最多只有三个月的生命期。我们想征求一下家属的意见，是 否还要将直肠割除。如果家属认为没有必要，我们就把腹腔缝上。如果家属认 为需要割除，我们可以继续动手术。割除之后，病人可能会觉得舒服一点。” 母亲听了这个坏消息，一方面震惊万分，一方面有点手足无措，不知应 作怎么样的决定。大舅舅有医学知识，可是不在;母亲没有医学知识，却要独立作出如此重大的决定。那时，医生在立等回音，腹腔已经打开，手术立即中 止还是继续进行就等我母亲一个决定。 我母亲想:既然医生说只有三个月可以活了，那么割不割掉直肠对寿命 的延长无关。而医生说，割除之后，病人可能会觉得舒服一点，那么，即使外公只有三个月可活，也让他活得舒服一点吧。于是，母亲对大夫说: “我想，还是把直肠割掉吧。让他活得舒服一些。” 大夫点头同意，说:“对。出院以后，你们不要告诉他本人癌症已转移到 肝上去的事。让他高高兴兴过几天。他要吃什么，好好地弄点给他吃吃。走得 动的话，让他去游山玩水。” 我母亲喏喏称是。于是大夫回到手术室，继续动手术。 外公动了手术之后，因为直肠切除、肛门封闭，所以就将排泄口转移到 腹部左下方，大便直接从肠里通出来。肠子不象肛门，可以有肌肉控制开闭， 而且有没有大便要出来也不太有感觉，所以要有一个里外都裹着橡皮、纱布的 金属罩罩住。金属罩两头有皮带，系在腰上，圆鼓鼓有点突出，很像现在旅行 时有些人为了安全戴在腰际的钱包。这种器械当时杭州没有地方可买到，母亲 来信到上海来定，我记得后来是到南京西路一家专门作特殊医疗器械的商店去 定制的。 起初，大便出来时外公并不觉得，虽然罩在里面漏不出来，但打开之后 往往“屁滚尿流”，弄得有点狼狈。于是外公只好时时打开检查，或者用一个衬 了软纸的腰形盆接在出口处等大便出来。后来慢慢有了经验，也或许有了感觉，外公每天大便的时间有了规律，每次大便也不用等太多时间了。外公是极爱干 净、整洁的人，每次用腰形盆接大便总弄得干干净净、清清爽爽，只有有时吃 坏肚子腹泻起来，那就非要佣人来帮忙收拾了。所以开刀之后，外公饮食总十 分小心，生怕拉肚子;平时也不大出门，尤其是长时间外出，生怕在外边、路 上大便出来。作为十岁左右的孩子，我们四个小外孙到杭州，对外公在肚皮上 大便最为好奇。常耐心地坐在外公房里看外公坐在床沿一点点把大便从露出的 肠子口中挤到搪瓷盆中去。
外公开刀之后恢复得很快。不久，除了大便方式不同以往之外，什么都 恢复了正常。一开始，母亲遵照大夫的嘱咐，没有把真实病情告诉外公，更没 说三个月之后，他的病情又会恶化。但三个月很快过去，什么事都没有发生。大家就以为大概半年之后，癌症再会复发。但半年又过去

了，外公的情况不但 更加稳定，而且越来越往好的方向发展。于是，大家觉得医生的话大概并不可靠，就把当时他的估计告诉了外公。外公听了并不当作一回事。就这样，外公 又活了十九年，直到八十二岁才去世! 在杭州宝华弄外公家 左起:妹妹、表妹、外公、小表弟和母亲 (约摄于二十世纪六十年代初) 我们一直到现在都常常在议论:究竟为什么医生的估计与事实有如此之 区别?可能，医生见到的“三个铜板大的斑点”并非癌的转移的症状，于是，“只 有三个月”可活的诊断是一个误诊;也可能，癌确已转移，但因为外公身体底子 很好，情绪稳定，于是本身的抵抗力战胜了癌细胞，在医学上并非没有这样的 先例。不管是哪一个原因，母亲所作的割掉直肠癌的决定总是伟大、英明、正 确的。不然，外公决不会再多活十九年，而可能会真如大夫所说，在三个月之 内就去世了!我大舅后来在一次来信中也说，外公“癌症转移”确是误诊。他说:“关于 父亲直肠癌转移到肝脏的问题，事实证明是误诊了。在手术中仅凭肉眼观察， 不可能绝对准确。手术是浙医第二医院院长、外科专家余文光(注 2)亲自做的。他后来见到我时也时常问起这件事，有点感到意外。如今这位医生也已作古 了。” 外公开刀之后一年，我们看看他健康状况稳定，决定请他来上海看看我 们的新居。外公起初有些顾虑，怕万一在上海病变，回不去杭州。但经我们一 再动员，他还是来了，在上海住了一个月。 外公在上海时住在二楼后间，就在我的房间和我弟妹的房间的同一层。 外公一来，最高兴的是我们孩子，因为有人可以跟我们讲故事了。晚饭之后， 也不像平时，大家各回各的房里去，一点趣味都没有，而是大家都在楼下父亲 大书房中有说有笑地聚一会儿，有时甚至谈到九、十点钟才上楼去各人房中睡 觉。那时父亲已从北京回来，又在上海当起法官来。饭后，外公与我父亲总有 说不完的老话，我们坐在旁边即使插不上嘴，也总听得津津有味。 外公住了一个月就回杭州去了。这是他一生中最后一次到上海，也是他 一生中最后一次离开杭州。而外婆，却几乎每年都要来上海住一、二次，长则 半年、三个月;短的也有一、二个月，一直到“文革”前夕。 其实，外公的健康情况完全允许他再来上海旅行;我们上海的房子中也 有的是空房间可供两位老人随时来上海短居长住，但这都要怪我父亲不好，受 了所谓“七十不留宿”之类俗话的影响，总怕外公来了上海，万一有个三长两短 难以交账。外婆虽然年纪大了，但至少并无病痛;外公则是医生判过“只能活三 个月”的“死囚”，似乎随时都能被阎罗王的钩子钩去。然而外公心里却仍想来， 但口里有自尊心不便明说。母亲说:有一年我们全家又去杭州旅行，顺便带外 婆去上海住一段时间。外公与大舅母一家送我们到大门口。外公对我说:“家祯 呀，可惜你们住在上海。要是住在嘉兴，我就跟你们一起去了。” 其实，嘉兴在上海、杭州之间，如能去嘉兴当然也能去上海了。嘉兴与 上海真是只有“五十步与百步”之别。显然，外公是想与我们同去上海的。 可惜我那时不但年幼无知，听不出话中有音，而且又天生笨嘴拙舌，不 会说话，只是喏喏表示同意而已。 大舅母听懂了外公意思，轻轻对母亲说: “爸爸其实是想跟你们去呢!” 我母亲知道我父亲脾气，只好也轻轻地回答: “我们怕他年纪大了出事。” 于是大家不再提起此事。现在想来，如果当时我嚷嚷起来，一定要外公 同去，母亲也在旁支持，那么，那晚我们一定能把外公也带到上海去旅行一次 的。这真是一件回想起来令人遗憾的事。 虽然外公不再去上海了，但是我们仍一年至少一次地去杭州看外公、外 婆。外公家的屋子后来很小了，但我们全家去杭州，十有八、九次都住在外公 家中。虽然大家住得挤一点，但十分热闹。我最喜欢睡外公家的床，他们的枕 头芯是灯草或绿豆壳做的，既松又软;他们的被子总有一种只有外婆箱子里才 有的香味，虽然我已有二十多年没闻到了，但只要一想到，我鼻子里还能嗅出 这种难以形容的特殊香味。每次在杭州外出游山玩水，或者去饭馆吃饭，外婆 总随我们同行，外公则不一定每次都去，要看他身体情况及天气情况。有时他 会说:“今天我看肚子又有点不对了，我看还是......”于是，我们就不再勉强。
不外出游玩时，我们几个外孙就常聚在外公房中，缠着外公讲故事。前 文说过，外公口才很好，在壶镇安定学校上课很受学生欢迎，我完全相信，因 为他故事也讲得十分动听。记得他最常讲的是《聊斋志异》中的故事，有时也 讲《水浒》、《西游记》之类，但讲《聊斋志异》的印象最深。每个故事可讲 个把小时，讲起来不紧、不慢，一本书放在面前，时而翻阅一下，有时也有不 看书讲的。我们孩子们可以聚精会神，一动不动地坐在沙发上一直听到吃饭或 睡觉时。老实说，我现在对《聊斋》这部书的印象，全是从外公故事中得来的。 每次有人提起《聊斋》故事，我总想起二十多年前外公给我们讲故事的情景。 每到冬天，外公房里总生一个火盆，门口装一个棉帘子挡冷气，因此， 坐在他房里听故事暖洋洋的更加舒服。外公十分有独立自主精神，生活上不喜 欢依赖别人。虽然外公家直到“文革”一直有两、三个男、女佣人，但外公早餐 吃的牛奶、面包总在自己房里火盆上烘煮，吃好之后再自己将空杯盘送到厨房 里去。外公家中除了他房中之外都不生火取暖，

我不知道这是因为他开过刀， 大便时要将衣服解开很多时候，生怕着凉拉肚子;还是这是他在日本时养成的 取暖习惯。 外公晚年的生活我看十分寂寞。如果我们一家不去杭州，我不知道他是 如何打发日子的。有一时期，高家的家用账目似乎由外公料理。每天晚上外公 总在吃晚饭时问我们想吃什么，然后一一关照佣人明天去买。第二天，佣人买 菜回来再去外公房中报账。 外公外婆一家在杭州宝华弄家里走廊上 左起:舅妈、妹妹、外婆、表妹、外公、小表弟和母亲 (约摄于二十世纪六十年代初) 有时，外公也有以前的日本留学老同学、老朋友，甚至老同事、老学生 和亲戚来访。没有客人来时，外公就坐在一张青棕色的小书桌前玩弄一副一面 红色一面象牙色的小骨牌。他一个人坐着，一会儿用牌拼凑什么，一会儿又将 牌糊了重来，可以玩上几小时。我一直不知道外公用小骨牌在玩什么游戏。有 时，外公不玩时，我们也会用那副牌玩“接龙”游戏。“文革”之后，那副牌就不 再看见，一定也遭了浩劫，不然，我真想将它从大舅那儿讨来作纪念呢!(注 3) 注 1: 我父亲名徐祖武(1916-2009)，字定戡，号稼研。杭州人。幼年在私塾念书，启蒙老 师为张惠衣先生。幼年即出版诗集，被称为“神童”。后考入上海大厦大学，念法律。毕 业后通过国民政府司法官考试，任上海地方法院检察官。出版《两汉刑名考》。1949 年 后，被派送至北京新法学研究院学习。后回上海担任华东最高人民法院审判员。五十年 代，又被派去苏州进华东革命大学学习。结束后回上海担任第一医学院附属卫生干部学校语文教员兼教研组长。直至 1959 年，被判为“历史反革命”，管制三年。“文革”结束， 平反。八十年代，被聘为上海文史馆馆员。担任海内外十数个诗社名誉社长、台湾中华 学术院诗学研究所研究委员。在中国大陆、台湾、香港、新加坡、泰国、马来西亚、美 国、欧洲、澳洲等地发表古典诗词数百首。毕生创作诗词近万首。“文革”后的作品集成 诗词集《和陶九日闲居》、《稼研庵近词》、《居夷集》等十三册，成为二十世纪古典 诗词创作的代表人物之一。1994 年移居澳大利亚。2009 年在澳洲阿德莱德市去世。“百 科百度”上有徐定戡的长篇介绍。 所谓“新法学研究院”，实际上是 1949 年改朝换代后共产党政府对以前遗留下 来的司法人员进行审查、改造、处理和让他们再学习、再教育的机构。创办于 1950 年前 后，究竟前后办了几批，不很清楚。我父亲参加的是 1950 年到 1951 年那一批，很可能 是第一批(也可能是仅有的一批)。校长好像说是董必武兼任的，教员来自当时政府的 高级领导人(包括刘少奇、陈毅、谢觉哉等人)、文史哲方面的学术研究权威(包括艾 思奇、杨献珍，等等)，还有所谓的“苏联专家”。学员则几乎罗括了旧司法界中没有去 台湾的所有上层人物，比如:北洋政府的司法部长、国民政府高等法院法官、检察官等 等。所谓“学习”，当然包括交代个人经历、进行自我批判、学习马列主义学说、批判国 民政府的法律和司法观，等等。中国那时并无法律，所以，所谓“新法学研究院”，实际 却是一无“新法学”可“研究”的。据我父亲说，学员中绝大多数人后来都被杀、被关、被 管制了。比如，判李大钊死刑的那位法官就是他新法学研究院的同学，后被判死刑。我 父亲那时年仅三十出头，改朝换代前在上海地方法院任检察官的时间也不长。当时，新 政府缺乏受过正规训练的司法人员，而国民政府撤离时，遗留下来未经审理的案件达数 万件之多，包括敌伪时期的大量汉奸案。于是，经过一年学习之后，我父亲被 派 回 上 海 ， 担任华东最高人民法院审判员(即以前的“法官”)。 注 2: 余文光大夫，“百科百度”上有介绍:“余文光(1901.6-1982.12)福建省莆田县城内半门街 (今莆田市城厢区梅峰街)人。外科学家、教授。清光绪二十七年生。 “文光小时就读于城内进群小学。十四岁，进香港圣·斯特芬学院学英语。旋入 香港大学学医，1923 年毕业于香港大学医学院;1924 年赴英国剑桥大学攻读公共卫生学 学位;1926 年返国任圣路加医院外科医师，后任圣路加医院院长。1932 年二度留英攻读 F·R·C·S 学位(英 国爱登堡皇家外科学院院士学位)，1933 年底回国;1937 年任莆田圣 路加医院院长之职兼任医院附属医学校校长 ;1949 年任杭州广济医院外科主任，1951 年人民政府接管医院，改名为浙江医学院附属第二医院，余先后任副院长、代院长、院 长。他还是浙江省医学会理事长、外科分会理事长、浙江医科大学外科教研室主任。 1978 年兼任浙江省科委顾问，1979 年当选为浙江省政协常委。同时，他还是民主促进会 中央委员和浙江省副主任委员。” 注 3: 关于外公的骨牌，后来，我大舅在来信中补充说:“父亲玩的骨牌游戏叫做‘通关’。我曾 祖母以前也每天独自玩这种游戏，作为消遣。这副牌 就是曾祖母的遗物。这种玩法可 以消磨很长时间，但如何玩法，我没有学过。这副牌在文革中当然被没收了，还说我私 藏赌具呢!”

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：十二、信佛字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 十二、信佛 徐家祯 母亲与外婆摄于外公杭州龙井狮子峰别墅意胜庵天井中 (约摄于二十世纪三十年代中期) 外公在狮子峰顶建造意胜庵的原因除了想避开闹市过隐居生活之外，还 有一个原因，那就是在二、三十年代前后，外公外婆都开始信起佛来了。比起 外公来，外婆对佛教并没有外公那么认真:外婆除了初一、十五或什么重要斋 日之外，在我记忆中她并不吃素。外婆也没有上山去念佛、修行。而外公却真 在意胜庵中央设起佛堂来，一日三次烧香、念佛。而且，我还看见过外公穿和 尚袈裟衣服的照片。 但是，外公的信佛我看主要并非迷信或相信宗教，而是逃避丑恶的社会 现实的一种方式，也是一种哲学思想的表现。我在《南澳散记 · 宗教信仰及其 他》中说:“外公、外婆对佛教的信仰我觉得主要是表现在自身的修身养性上的， 而不重于宗教的外表形式，也即是《礼记 · 大学》中所谓‘修其身者，先正其心; 欲正其心者，先诚其意’，亦即《荀子 · 不苟》中所谓‘君子养心，莫善於诚’ 也。”就是这个道理。在中国历史上，知识阶层中常有人看破红尘出家去作了和 尚。远的不说，近的就有著名的弘一法师李叔同先生(注 1)和大名鼎鼎的苏曼 殊(注 2)。李和苏二人都早年留学日本，回国后当过教员。苏本来就出生在日 本横滨的旅日华侨家中。他能诗文，善绘画，精通英、法、日、梵诸文，与章 炳麟、柳亚子等人交游，参加南社，写诗、填词，翻译西洋文学，创作小说散 文。他情绪起伏不定，时僧时俗，时而放浪不羁，时而壮怀激烈，有独特的生 活经历和思想性格。李叔同则演话剧、作歌曲，创立春柳社，对丰子恺等人有 很大影响。一九一八年，李叔同在杭州虎跑寺出家，法名演音，号弘一，后专研戒律。李和苏二人出家都比我外公信佛早得多，但是他们同有留日经历，而 且李叔同又在杭州出家，一直住到四二年才去世，我不知道外公是不是受过他 们二位影响或者认识他们。很显然，外公的信佛和李、苏的出家都有愤世嫉俗 的共同之处。只是李、苏真的削发为僧，出了家;外公只是上山隐居作了“居 士”。 所谓“居士”，《辞海》说有两种意思:一种是:“古称有才德而隐居不仕 的人。《礼记 · 王藻》:‘居士锦带’。郑玄注:‘居士，道艺处士也。’”另一种是 佛教名词，即梵文 Grhapati 的意译。音译为“迦罗越”，也即“家主”之意。原指 古代印度吠舍种姓工商业中的富人，因信佛教者颇多，故佛教用以称呼在家佛 教徒之受过“三归”、“五戒”者为“居士”。
慧远疏《维摩诘经》中说:“居士有二: 一，广积资财，居财之士，名为居士;一，在家修道，居家道士，名为居士。” 外公属于在家修道者。 在《南澳散记》的同一篇文章中，我还说: “......但是，我外公、外婆倒是正宗的佛教徒，曾正 式受过达赖喇嘛的戒，算是被那位活佛收为徒弟了。在那 仪式上达赖喇嘛祝福过的一块大红绸子后来外婆送给了我， 说，把它保存好，以后能除病祛灾，消祸辟邪。那块红绸 子奇迹般地没在‘文革’中遗失，一直由我保存到现在。” 其实，后来我发现那短短一段文字中，有两点与事实不符。一是外公、 外婆不是受达赖喇嘛的戒而是受班禅喇嘛的戒。最近，我在《鲁迅全集》卷五 《花边文学》的<法会和歌剧>一文的注解中找到了这件事的确切日期: “时轮金刚法会:佛教密宗中的一种仪式。一九三四 年由戴季陶、段祺瑞等发起，请第九世班禅额尔德尼于四 月二十八日在杭州灵隐寺举行时轮金刚法会，五月十八日 结束。”
外公、外婆受戒的那次法会我想一定就是那次。鲁迅这篇杂文对那次法 会可没有丝毫好感，极尽了讽刺、挖苦之能事。该文一开始就引了《时轮金刚 法会募捐缘起》中的一段话:“古人一遇灾祲，上者罪之，下者修省......今则人 心浸以衰矣，非仗佛力之加被，未由消除此浩劫。”接着就讽刺起来: “这真说是令人觉得自己和别人都半分不值，治水除 蝗，完全无益，倘要‘或消自业，或淡他灾’，只好请班禅 大师来求佛菩萨保佑了。” 不管鲁迅对那法会如何讽刺，反正外公、外婆就在那次法会上受了戒， 我不知道受戒的目的是为了消除“自业”，或是淡化“他灾”，或者两者兼而有之。 据我母亲说，除了赠送红绸之外，在仪式上班禅还把一根草竖在受戒者头上，看竖不竖得起来，这意味着受戒者有无“佛缘”。外公、外婆头上的草大概总是 竖得起来的，否则不会算活佛的徒弟。 在上一段引文中与事实不符的另一点是，我发现在写那话时，那块活佛送的红绸子我还没有带到澳洲来。到最近一次我去上海看到那块红绸，想到 《南澳散记》中写过的那段话，我才决定将它带到了南澳。现在，那块红绸倒 真在我身边了。它可能也是外婆留给我的唯

一的一件纪念品。 外公、外婆受戒之后究竟如何信佛，因为我当时尚未出世，所以说不清了。只知道他们在山上、山下的房子里都设了佛堂。四九年革命之后，外公的 地产、房产都渐渐被共了产，他就光起火来，开了戒，不再念经、吃素了。再 说后来他们把布店弄的大房子卖掉，换了小得多的房子住，当然也不可能再在 家里设佛堂了。于是，自我懂事起，外公信佛的事在我头脑中只留下零零碎碎 的一些小事。 母亲在去杭州龙井狮子峰外公别墅意胜庵的途中休息 (约摄于二十世纪三十年代中期) 一件是外公房里朝北墙上总挂着一张玻璃框着的彩色佛像，相当大，约 有一、二尺长。佛像的色彩十分和淡、素雅、古朴。一开始，我还以为是一张 普通的宗教画，不甚注意。后来才知道是敦煌壁画的原作，是不知何时，也不 知何人从敦煌洞壁上将这张菩萨头像连一层土一起剥落下来，辗转被外公买来 的。我后来仔细看过，确可看到色彩剥落处背后的土色。“文革”之中，那件极 其名贵的艺术品究竟什么下场就不知道了。(注 3) 第二件是他遵守的“不杀生”的戒律。我记得小时候有一年不知是谁生日， 外公、外婆请仆人去市场上买来好几担活的大鲤鱼，叫人挑了到玉泉去放生。 玉泉是去灵隐寺途中的一个大名胜，寺里有个游泳池那么大小的放生池。池里 有红、黑、花三种鲤鱼数百条，大的有一、二公尺长，像潜水艇似的在池底稳 重地游来游去。游客可以在池边茶室里买面包碎片喂它们。这是杭州诸名胜中 我们小时候最爱去玩的地方之一。那次放生几担活鱼是件大事，外公、外婆全家之外，我父母及我们几个小外孙和外孙女也都去了。放生的情景还照了相， 一直留在家庭相册上。(注 4) 外公房里有纱窗、纱门，夏天蚊子、苍蝇飞不进来。偶然有一只飞了进 来，外公也从不用苍蝇拍将苍蝇打死，而是用玻璃杯将它罩住，再在杯口插入 一张硬纸，把苍蝇关在里面，小心翼翼地拿到房外放走。在外公窗台上总可以 看到一个合扑着的玻璃杯和一张硬纸片，就是作这个用途的。 外公、外婆家中即使后来开荤之后也吃鸡、鸭、鱼、肉，但从来不买活 的来现杀。不过，奇怪的是，记得小时候去杭州度假，每次总要去西湖边的著 名菜馆“楼外楼”吃几次。虽已是四九年之后，但那些著名菜馆的服务仍然十分周到，尤其是老招待。因是老顾客，一进店确有“宾至如归”之感。刚一进门， 服务员已迎了出来，看见是熟客，让到三楼去坐，“外婆太太”长、“外婆太太” 短地问候、闲谈，又从店门口西湖里用竹篾围着的鱼塘中捞起一尾鲜蹦活跳的 尺把长的活鱼来，拿到餐桌边让我们看过再去下锅。
十多分钟之后，刚才还在 侍者手中扭动的活鱼已变成一盆鲜嫩可口的西湖醋鱼端上桌来了。记得有一次 我们还在“楼外楼”吃过活虾。那是一大盆洗得干干净净的西湖淡水虾，只只能 够蹦出尺把远，所以用一个大碗罩住放在桌上，要吃时掀开碗来，很快挟住一 只，放在麻酱油中一蘸，连忙趁它还未挣脱筷子就送入口中。我们小孩当然不 敢尝试，生怕吃下肚去，虾还在肠胃中蹦跳，说不定还会让它刺一下、咬一口 呢。但那时，外公、外婆总也跟我们一起去吃饭，即使他们不吃活虾，我却不 也记得他们连现杀的活鱼都不吃。不知他们是如何能容忍的。 第三件事是外公的卜卦，这最使幼年的我及弟妹吃惊。有两次经历我已 在《南澳散记 · 宗教信仰及其他》中详述过:“有一次，我父亲在北京，我母亲与我和弟妹先去杭 州过暑假，讲好我父亲直接从北京去杭州，但没讲定哪一 天。我们等了几天都不见父亲踪影，有点焦急。一天，硬 缠着外公卜卦。外公用三枚铜板放在一个旧烟罐中摇动一 会儿倒出，按铜板的正反拼出卦来。如此三次，再按所得 的三个卦，在《易经》中找到相应的字句。他说:‘书上说 “车隆隆中”。你们父亲已在车上了。今天晚上会到。’果然， 那天晚上父亲抵杭了。 “另一次，我已十八、九岁，有一天带了弟、妹、表弟、表妹同去逛西湖。大家在白堤边上看湖中游鱼。不知怎么，才五、六岁的小表弟滑到了湖里。
幸亏边上不深， 被我们一把拉了上来，只湿了裤子。在太阳中晒干了之后， 我们才一同回家。到家门口，我让表弟等在门外，先奔进 去，让外公卜卦，猜今天我们玩得怎样。外公一卜，说: ‘卦上说水桶落到井里去了，是不是有人掉到西湖去了?’ 我们一听，忍不住大笑起来，佩服外公的卦竟有如此之灵 验。后来，我父亲也想学外公的方法用《易经》卜卦，但 没有灵验过。不知是父亲对《易经》中的句子阐释得不对， 还是因为我外公信佛而我父亲不信，因此，‘诚则灵’，不 诚当然就不灵了。” 大舅和小舅摄于外公杭州龙井狮子峰别墅意胜庵花园内 (约摄于二十世纪二十年代末)在改朝换代之后五十年代后期、六十年代初期时，外公、外婆还把家中 收藏的一部《大藏经》送给了杭州净寺。所谓《大藏经》，是汉文佛教经典的 总称。简称《藏经》，也称《一切经》。内容分经、律、论三藏，包括天竺和 中国的佛教著述在内。藏经的编辑从南北朝时即开始，据唐《开元释解录》所 载，共计一千零七十六部、五千零四十八卷，以后各代又续有新译经论和著述 入藏。藏经的刊印，始于北宋初。最初为蜀版，后有福州版、思溪版、碛砂版 等;辽、金、元、明、清各代，也都有刻本;近代有上海频伽精舍的排印本，还影印过宋《碛砂藏经》和日本编辑的

《续藏经》。我不知道外公那套《大藏 经》是什么年代的版本，但一千多部、五千多卷的大书一定是十分罕见名贵的。 外公、外婆后来告诉我们，净寺为此特地举行了隆重的送书仪式。寺里派汽车将外公一家接去净寺。那时已经一百十四岁的方丈亲自出来迎接佛经及外公一 家，并留了饭。我记得那位高僧还把自己的照片送给他们。其中一张大概由外 公、外婆又转给了我父母，一直压存父亲三楼书房的书桌玻璃板下，直到“文化 大革命”爆发。 注 1: 李叔同，“维基百科”上有详细介绍，摘要如下:“李叔同(1880 年 10 月 23 日-1942 年 10 月 13 日)，谱名文涛，幼名成蹊，学名广侯，字息霜，别号漱筒;出家后法名演音，号 弘一，晚号晚晴老人。生于天津，祖籍山西洪洞，民初迁到天津，因其生母本为浙江平 湖农家女，故后来李叔同奉母南迁上海，每每自言浙江平湖人，以纪念其先母。精通绘 画、音乐、戏剧、书法、篆刻和诗词，为现代中国著名艺术家、艺术教育家，中兴佛教 南山律宗，为著名的佛教僧侣。” 注 2: 苏曼殊，“百度百科”上有详细介绍，摘要如下:“苏曼殊(1884 —1918)，近代作家、诗 人、翻译家，广东香山县(今广东省珠海市沥溪村)人。原名戬，字子谷，学名元瑛 (亦作玄瑛)，法名博经，法号曼殊，笔名印禅、苏湜。光绪十年(公元 1884年)生 于日本横滨，父亲是广东茶商，母亲是日本人。 “苏曼殊一生能诗擅画，通晓日文、英文、梵文等多种文字，可 谓多才多艺， 在诗歌、小说等多种领域皆取得了成就，后人将其著作编成《曼殊全集》(共 5 卷)。 作为革新派的文学团体南社的重要成员，苏曼殊曾在《民报》、《新青年》等刊物上投 稿，他的诗风‘清艳明秀’，别具一格，在当时影响甚大。” 注 3: 关于我外公的这幅画，我大舅在来信中曾补充说:“菩萨头像壁画，我知道来历，是我大 舅父送给父母四十岁生日的寿礼，据说是真品，价当不菲。但究竟是真品还是赝品，那 就难说了。” 注 4: 关于放生，可参见《山居杂忆》第 32 章〈放生〉一章。

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：十一、享清福字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 十一、享清福 徐家祯 外婆在杭州双陈巷布店弄园中花架内 (约摄于二十世纪三十年代初) 从辞去笕桥农校校长之职，直到八十多岁去世，在这漫长的四十多年之 中，外公基本上没有再正式担任过比较长期而正式的职务。因为家境富裕，既 有房产，又有地产，所以不去工作倒更能享受安安逸逸、无忧无虑的生活，这 大概就是所谓的“享清福”。
说起“清福”，我倒想起一件有趣的事。在浙江宁波市郊，有两座全国闻 名的大寺，叫阿育王寺和天童寺。两个寺中我已忘了哪一个供着一颗“舍利珠”。 (注 1)所谓“舍利珠”，据说是得道的高僧圆寂，火化后烧剩下来的尸骨，半透 明、乳白色，如珍珠一般。传说印度佛祖释迦牟尼圆寂之后，得舍利珠几十颗， 后来分赠世界各大名寺古刹，天童或阿育王也得一颗，专门建殿供奉起来，平 时不让人看，一定要有特殊情况才得以一见。而且，说是舍利珠的颜色会因人 而异:见到红色的是有红福，即会大富大贵;见到白色的是有清福，即会生活 平静无忧;但如果见到舍利珠是黑色的，那么此人不是快死就是要大祸临头了。 外公、外婆也去过那个寺院。听说，外公看见的是一颗白色的珠子，所以他有清福;而外婆一开始却什么都看不见，急得她满头大汗，后来再定心细看，才 看到一点红光，于是外婆方定了心。 母亲在杭州双陈衙布店弄老家金鱼池边玩小汽艇 (约摄于二十世纪三十年代初) 几十年之后，我也在那个寺院瞻仰过那颗舍利珠。那是在一九六四或六 五年，“文革”爆发前一、二年暑假中。我与弟妹四人参加“上海旅行社”旅行团 去普陀山旅行，回沪前在宁波作一日游，参观了天童、阿育王寺。大概因为是 团体，住持和尚特地让我们瞻仰舍利珠。舍利珠供在寺中央一个平时锁着的独 立大殿中。和尚换上一身金黄的袈裟，打开锁着的殿门，我们只见殿内金碧辉 煌、香烟缭绕，登时大家肃穆起来。和尚跪在殿中央一个有玻璃的神龛前祈祷 了好一会，才慢慢站起来，打开玻璃门，恭恭敬敬地用双手捧出一个黑的小铁 塔。他捧着塔走到殿后一个宽大的走廊上，我们一行十多人也虔诚地、默默地 尾随他来到走廊上。走廊里早已放好了一个蒲凳。和尚站在蒲凳前，捧着铁塔， 举得齐胸高，要我们一个个依次跪在蒲凳上，从塔底一个小孔中往里看。轮到 我了，我从小孔张望进去，只见黑洞洞的似有些塔孔中漏进来的光，其他什么 都不见。再定神细看，似见到有颗黄豆大的黑珠挂在塔内，不知是否舍利珠。 回上海后告诉父母，引出了关于外公外婆看舍利珠的那一番话。父亲还说，听 说真的舍利珠在抗日时早被日本人抢走，后来和尚弄了一颗假的骗骗香客。但不管我看见的黑不溜秋的东西是不是舍利珠，或者是不是真的舍利珠，一、二 年后“文革”开始，倒真的抄家批斗，扫地出门，大祸临头了。但想来那时参加 旅行团的十多人，出身都跟我差不多，一定也逃不过“文革”这场劫难，难道那 时每个人都像我一样在塔孔里也见到了一颗黑珠? 再说，外公、外婆瞻仰舍利珠时还在抗战之前，日本人还未到宁波，他 们看到的一定是真珠，所以难怪后来外公确有三、四十年清福。 扩建后的杭州双陈衙布店弄老宅内新建的金鱼池中之“云” 字形太湖石 (约摄于二十世纪三十年代) 外公辞去校长职务前后，他祖父母即高老太爷和高老太太先后去世。老 三房分了家。我外公分得一大笔款子，他用来造了一些房子。在二十年代，他 改建并扩建了布店弄住宅，于是大门就从双陈巷改到布店弄。这个改建扩建工 程相当庞大。最近大舅回忆说，工程共分两个部分: “一是将五开间老屋改向，原来以北向为主，后来 改为以南向为主，南面辟了走廊，加装玻璃门，冬天晒太阳颇为舒服。二是在后面花园里添造了一座绿萼梅馆，一 座听杏楼和一座厅堂，三者以曲廊相连，别具格局。绿萼 梅馆庭中有一株绿萼老梅，花开极盛。听杏楼取陆放翁‘小 楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花’之诗意。据说放翁写此诗 的地方就相当于我们家的范围之内。(注 2)听杏楼前凿 一池，养红鱼，并购得一太湖石，石形极似篆体‘云’字， 立于池中，自成一景。厅堂名树滋堂，堂前有假山围成牡 丹台，春日盛开，其后隔回廊有小竹园，翠竹湖石，相映 成趣。” 我母亲与大舅、小舅摄于杭州双陈衙布店弄家中走廊上 (约摄于二十世纪三十年代初) 除了改建和扩建老屋之外，外公有一时期作为消遣，常与亲友打麻将。 有的亲友见外公有钱，又是大少爷作风，满不在乎，就常暗底里联合起来骗他 钱。有一次据说外公输了一大笔钱，从此，他就气得不再打麻将了。于是，又 花钱在杭州风景区龙井狮子峰盖了一座一面可以看西湖，一面可以看钱塘江; 一边可以望日出，一边可以望日落的别

墅。(注 3) 高家原来在狮子峰有个茶场(注 4)，外公就在茶场附近买地盖屋。其屋 占地两亩多，三开间，由外公亲自设计，请人建造。房子是完全日本式的，用 日式拉门，坐塌塌米，有日本式澡房，可见外公十分欣赏日本的建筑和生活方 式。此屋取名为意胜庵。 从杭州龙井狮子峰外公别墅意胜庵中俯瞰山下景色 (约摄于二十世纪三十年代中期) 记得小时候，我常听见父母回忆狮子峰的房子，令人神往。大舅至今仍 能根据回忆画出那座房子的平面图。 母亲与我七姑母、八姑母在登山去我外公狮子峰别墅意胜庵道中休息 (约摄于 1936 年) 那幢房子面对东边山脚的西湖，东、南两边是一排可以拉动的落地长窗 和纱窗。夏天，长窗可除下，通风透气;冬天装上，可挡风透阳光。正门进去是佛堂，后面是饭厅，面对屋子中间的天井。佛堂隔壁是客厅和书房。屋子北 面有两个客人卧室、一个储藏室及厨房。屋子的西边有主人卧房、仆人住的下 房和一个日本浴室，浴室内有一人高的大木桶，下边可用炭烧热桶中的水，人 从台阶上走进木桶内洗澡。设计得最妙的是屋子中央的天井。天井以石板铺地， 石板下中空，是个蓄水池，可储水四十担，即使天长期干旱，也不愁吃用之水。 水源来自于山上的泉水。屋子南边约百米处，山势较高，下有一小谷，雨后谷 中必有积水。于是外公用铁管将水引到院子中一个水池中。池上有个狮子头， 水管里的水通入狮子头，从狮子口中流入池内，池底又有管子通到天井石板下 储藏起来。平时食用，即从水池中汲泉水。 杭州龙井狮子峰外公别墅意胜庵蓄水池上进水的龙头 屋子四周有果木、花圃，种着蟠桃树、石榴树及其他花果。厨房外面有 一角辟为菜园，供平日食用;竹园里还有竹笋，山上可采野栗子，合起来正好 炒棘酱吃。 房子建成后外公终年住在山上，过隐居生活。他从茶场里选中一个二十 多岁的诸暨男工人，住在仆人下房中打杂、种菜、煮饭、烧菜，陪伴他。山上还养了一群母鸡，生蛋供食用，但不养雄鸡，所以蛋不能受精，没有生命，吃 蛋不算杀生。 每逢周末，外婆、大舅、小舅及我母亲、父亲也常上山去住一、二夜。 春天时映山红花(又名杜鹃花)开得满山遍野，美丽极了。夏天则凉爽舒适， 毫无暑气。 母亲说，外公住在山上，人缘极好，老老小小都尊称他“高先生”。春天 时正逢烧香拜佛时节，很多乞丐都上山来搭了芦席棚乞求施舍，他们也都认得 外公，叫他“高先生”。外公出门散步，常有农民、茶场工人上前与他谈话。他 对他们毫无架子。(注 5) 在杭州龙井狮子峰别墅意胜庵中能看到云海 (约摄于二十世纪三十年代初)父、母还回忆起他们住在狮子峰的时候如果正逢初一、十五，则常到大 房里在狮子峰的别墅去扶乩。所谓扶乩实是一种迷信活动:在架子上吊一根棍 儿，两个人扶着架子，棍子就在沙盘上画出字句来作神的暗示，这就是扶乩。 外公有时也参加扶乩。(注 6) 我父母并不相信迷信，但他们说，奇怪的是:有时大家明知道手持架子 的两个人都不会作诗，但棍儿动起来时却会写出诗句来。有时他们在架子下放 毛笔以代棍儿;下面放宣纸，以代沙盘。笔就会自动在纸上写字，事后可以拿 来裱了挂起来。有时，他们甚至请鬼神写对联呢!父亲说，扶乩时来写诗、填 词最多的是南宋时一位杭州词人，叫白玉蟾。有一次，他们扶乩时棍子老在沙 盘上画两个圆圈、一根横线，擦了又画，再三反覆。大家开始不解其意，后来有人说那鬼可能生前是挑粪的，不会写字做诗，只会画示意图:一根扁担挑两 担粪桶! 扶乩时常有山上农民来求菩萨、讨药方、赐仁丹。有时鬼神示意去哪儿 找药，果真会找到一颗丸药，还热烘烘的，似刚出炉。至于吃了病是否真好就 不知下文了。 扶乩也可问事、算命。有一次大家问一位神仙:已去世的高老太太现在 何处。答曰:在三十三天，叫“云峰阁”，还在纸上写了阁名三个大字。 有一次，高老太太也作为神仙在扶乩中出现了。大家问她，她的三个曾 孙辈今后如何。她答道:我的大舅“后有大福”;我母亲“好好教管”;至于我的 小舅，她只写了“作意”二字，至今大家也不懂什么意思。 意胜庵造好只住了两年，“八·一三”事变爆发，日军在金山卫登陆，外婆 他们都搬到山上去住，因为杭州城里已遭日机轰炸。于是后来全家跟安定学校 逃难，就是从意胜庵出发的。母亲已嫁到徐家，当然不会跟外公外婆一起逃。
大舅回忆说:临走时，外公把门窗全关好，取了一把米，口中念念有词，说是 防盗咒，念后将米洒在房屋四周，据说可以防盗。 抗日胜利后，外公全家又搬回杭州住。布店弄的房子并没毁坏，但为何 不再住狮子峰了我却不清楚。大舅说:“抗战以后回来，意胜庵早被人拆去，夷 为平地了。”
此说似不确。因为六十年代初期，我有一同学在浙江美术专科学校 念书，学校组织去龙井写生，住在山上。来上海后他来我家告诉我们他住的房 子。根据他的描述，我母亲说即外公所造那所。可见，至少六十年代初那所房 子仍在，但已属茶场所有了。可能这正是后来外公不去住的原因。现在年久失 修总已塌败。据说屋子有一屋基尚在，当地居民把那地方叫做“孟徵墙角下”。 孟徵是外公名字。看来，外公盖房的地方倒成了那儿的一片名胜了。 抗战前我尚未出生，所以关于狮子峰山上的别墅我都是从长辈口中听到 的。这是外公享清福的重要内容之一，不得不详细记述。(注 7)

注 1:据“维基百科”: “天童寺位于中国浙江省宁波市鄞州区太白山麓，是著名禅宗佛寺，故称 ‘天童禅寺’，号称 ‘东南佛国’，位列佛教禅宗五山之第二。天童寺与日本佛教关系密切，日本曹洞宗尊天童寺为祖庭。天童寺于 1983 年被国务院确定为汉族地区佛教全国重点寺院， 2006 年被确立为国家重点文物保护单位。” “阿育王寺位于中国浙江省宁波市鄞州区宝幢鄮山南麓育王岭上，是著名禅宗 寺庙，南宋禅院五山之一。阿育王寺是中国国内现存唯一以印度阿育王命名的古寺 。阿 育王寺内舍利殿藏有 ‘释迦牟尼真身舍利’。 “阿育王寺在中国佛教史，中国佛教交流史，中日文化交流史上有重要地位。 “1981 年 6 月被列为浙江省文物保护单位，1983 年 4 月被列为汉族地区佛教全 国重点寺院，2006 年被列为全国重点文物保护单位。”
所以，我看见的释迦牟尼佛舍利珠应是在阿育王寺。 注 2:杭州孩儿巷现在建有“陆游纪念馆”，实际上就是建于我外公家旧址。 注 3:这座别墅就是龙井狮子峰上的“意胜庵”。关于意胜庵可详见本文第 4 节 〈 布 店 弄 、 红 栎 山庄、意胜庵〉及其注 3。 注 4:最近，听高家一位长辈说，杭州龙井茶场为高家大、二、三房共有。当时龙井最好的几 百亩茶地，全都属于高家。在龙井还设有高家的茶叶公司，现已不存，仅留有水池和地 基。 注 5:关于香市，可见《山居杂忆》第 31 章〈香市〉。
注 6:关于扶乩，可见《山居杂忆》第 16 章〈扶乩〉。 注 7:关于“孟徵墙角下”，可见本文第 4 节〈布店弄、红栎山庄、意胜庵〉注 2。 母亲与外婆在杭州双陈衙布店弄老家园子里 (约摄于 20 世纪 30 年代初)

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：十、学业和事业字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 十、学业和事业 徐家祯 外公高孟徵先生在日本念大学预科时摄(约摄于 1905 年前后) (小舅保存之照片) 稍微有点名望、实力的家族的子弟，大凡可以分成三类人:一类是有雄 心者:他们可以依仗家庭的经济实力、社会关系在求学和求业的前程上铺出一条康庄大道来，最后达到光宗耀祖、锦上添花的目的;一类是败家子:他们也 可以依仗家庭的经济实力和社会关系在奢侈、享受上达到尽善尽美的程度。虽 然祖上花了几辈子辛勤劳动积累起来的财富、建造起来的荣誉及名声，可以在 这类子弟一辈子或半辈子中毁损殆尽，但他们却在所不惜;第三类是安于现状， 不求有功、但求无过者:这类子弟也会依仗家庭的经济实力和社会关系在求学 和求业的前程上占一点便宜，作一些成绩，但他们的努力只以能保住“门面”、 不致过分被人笑话为限，他们并不想、也无必要下苦功夫去突破、去创新、去 建树新的丰功伟绩;他们也会利用家庭的经济实力和社会关系去为自己安排一 个尽可能完美的精神和物质生活，但以不败坏祖业为限。 我不知道在有点名望和实力的家庭中，各类子弟所占比例各是多少，我 想，大致总是差不多的。我把我的外公列在第三类中。如果我能有幸生活在外 公的时代，我也会毫不犹豫地选择这条路去走:即使现在我已不象外公，可以 有家庭的经济实力和社会关系去依靠，但在我的灵魂深处，也仍属于安于现状、不求有功、但求无过这一类型，这是天生的、无法改造也不能遮掩的本性，可 能，其根源正来自于我的这一支祖先。对于这一种颇为懒散的本性，我毫不以 为耻，只怪自己不够幸运、晚出世半百年罢了。 我外公高孟徵先生(注 1)出生于十九世纪末，那时的孩子当然都进私塾 念书:有钱人家能请老师到家里来教，无钱的可送孩子到私塾去念。后来，杭 州设立了安定学堂，那是在清朝末年。
我不知道安定学堂是不是全杭州最早的 学校，但即使不是最早的，也总是最早的学校之一。(注 2)那时进学堂念书而 不念私塾是开风气之先的事。高老太太既是改革家，连自己的儿子都送去日本 留学，当然也会把自己的长房长孙送去安定学堂。毕业之后，我外公又去北京， 念北京京师大学堂，那就是中国最早的大学，光绪二十四年(1898 年)创立， 为戊戌变法的“新政”措施之一，目的在于“广育人才，讲求时务”。一九 00 年， 八国联军攻占北京停办。一九 0 二年复校，一九一二年改为北京大学。我估计， 外公为复校后的学生。 十九世纪末、二十世纪初，中国去留学日本的人不少，这是因为受日本 明治维新的影响。外公从京师大学堂毕业后，也在留学热潮中去日本读书，那 时他只有十八岁。在日本，他先从补习日文开始，然后上高中，最后毕业于北 海道日本帝国大学农学系。前后在日本住了十三年之久。之所以选农科学习， 我想大概总因为是中国以农立国，希望能学了先进技术回来改造中国，这跟当 时大多数去日本留学者的动机差不多。 我不清楚外公在日本十三年中，回国来过没有;也不知道他在日本除了 学日文、学专业，还干了什么。奇怪的是外公在日本耽了那么久，这在他一生 中肯定是一段极其重要的经历了，他一定会经常谈起，但事实上他却很少跟我 们讲日本，连有些留学英美者嘴里常常要挂些英文词以示自己吃过“洋墨水”的习惯我外公都没有。关于外公留学日本的经历，我大舅、母亲除了我上面所讲 的那几句话外，也讲不出更多的，可见我外公也不对他们说日本留学的事。我 不知是什么原因。难道他在日本有不愉快经历不愿提起?还有传说讲他在日本 与日本妇女同居或结婚过，并有孩子。但这一切可能只是风言风语或某些人的 想当然:在外十三年的青年男子，总一定与女人结婚或同居;既然结了婚，则 一定有孩子!不过，如果此事真确，那么我倒应该有个日本外婆和日本舅舅或 姨妈! 外公日本留学归来(约摄于二十世纪二十年代初) 我在印象之中，对我们，外公曾讲起过的关于日本的事只是:日本战前生活很苦，比中国人苦得多。他说，那时日本人吃饭只是一碗紫菜汤，几根咸 鱼干或腌萝卜条而已。我想，日本人能这样刻苦、节俭，这大概是他们能有今 日繁荣的原因之一。关于日本，外公还告诉我们他跟同学或朋友一起爬著名的 富士山的事，这可能是我们几个外孙在外公房里找到几张印有富士山的照片的 明信片引起的话题。除此之外，我想不出外公曾谈过什么日本的事。 外公早上吃得很简单，总是一杯牛奶，两片烤面包涂些牛油、果酱，还 加一个鸡蛋。即使后来他信佛、吃素，也一样。他说:牛油、牛奶和不受精的 蛋没有生命，吃这些荤食不算“杀生”。我想，这样的生活习惯一定是在日本养 成的。母亲也说外公日本回来后就吃这样的早饭，几十年如一日。所以，

每天早上，外公从来不跟家里其他人一起吃早饭，因为别人当然吃稀饭、酱菜之类 的中国式早餐。
而外公，就一个人在自己房里吃牛奶、土司。即使我们一家从 上海去外公家住，十来个人热热闹闹地在饭厅吃饭，外公也不来加入，只是他 自己吃完之后在我们身边站着参加谈话而已。 外公似乎还常穿一件象和尚袈裟似的晨衣，我想那大概一定也是日本式 的。但是，平时出门他一定穿中山装。我只见过他穿长袍的照片，却没见他穿 长袍或西装出门，也没见他穿过日本和服。外公很爱整洁。他房里家具简单， 书籍不多，总是窗明几净、一尘不染。 我一直觉得很可惜，我在外公生前从来没有想到请外公教我日文。我母 亲、外婆倒会几句简单的问候话，是很久之前外公刚从日本回来不久教她们的。 但从我懂事起，我不记得听见外公讲过一句日语。我也不记得外公看过一本日 文书。外公房里书架上似乎也没有日文书籍。但外公当然懂日文。一次，我们 买了一件日本货，有日文用法说明，寄到杭州去，不几天就收到了译文。外公 房里有一架有短波的收音机，吃过晚饭，外公有时把音量开得极小，听日文新 闻广播 —— 那时，收听外国电台广播是犯了“反革命罪”的，叫“收听敌台”。 我们问他说什么，他从不告诉我们具体内容，只说:“年数多了，日文渐渐忘了， 只懂个大概罢了。”很可能，他不肯说，怕我们孩子传到外面去让人知道他听短 波。
外公回国时已三十岁。回国后几十年中，他的事业并不如意。其实，正 如我在本段开头所说的，外公大概在事业上雄心本来就不大。工作，对他来说 只不过是找些事情做做罢了，不是为了赚钱。事实上，不工作，外公也可以过 很舒适的生活，或许还可以省几个钱呢! 外公一辈子中最正式、担任时间最长的工作是从日本回来之后任浙江省 甲种农业专科学校(也叫笕桥农业专科学校)的教员及校长。该校现在就是浙 江省农业大学，是全国最主要的农科大学之一。(注 3)在该校任职期间，外公 曾想推广过“区田法”，这是一种“刀耕火种”的古老耕种法的变种。外公编写了 推广此法的书，并先在浙东推行，成效很大，取得过亩产千斤的成效。但我大 舅说，最终因耗工太多而未能坚持下去。 外公当校长时，正是军阀割据时代，教育经费少得可怜。外公是大少爷 办校，不但不会赚钱，还要贴钱、赔钱。但是他倒是真心办校，爱校如家的。 虽然那是国立大学，不是他私产，但有一时期他常从家里提款拿到学校去用。于是家族中人都讽刺他，说他不会赚钱，还要贴钱。最后，外公倒贴了一大笔 钱之后仍未能改变学校面貌，只好辞职而去。但我外公办校的功绩直到现在浙 江农大的校史上还提到。外公“只会赔钱、不会赚钱”的本性大概也遗传给了我， 所以使我一辈子总跟“赚钱”、“发财”这两词无缘。 外公从农校辞职之后，还在四十岁前后去苏州当过一、二年“清乡”。这 工作大概如同公安局长差不多，因为我母亲说那时曾听见他从苏州回来说，抓 住了两个大强盗，后来处决了。但我外公本质上是个书生，怎么会做抓强盗、 杀强盗的事，我就很不理解了。不过也许正因为跟他性格不合，只干了一、二 年，外公就不干了。 后来，外公基本上没有再做过什么正式工作。外公一直是杭州安定学校 的董事长。但我想这大概是因为他既是安定校友又有名望的缘故，可能不会有 工资，最多有点车马费罢了。安定学校是杭州最大的学校之一，有小学部，又 有中学部。我还记得我只有四、五岁时外公带我和妹妹去参观的事。后来，外 公就把我们放在一年级一个班里念起书来了。我和妹妹就是这样开始学校生活 的。(注 4) 抗战期间外公与杭州安定学堂校长孙信(虹庼)摄于浙江壶镇 抗战时，安定学校内迁，不少教员、学生都跟着学校逃难，外公一家也 跟着安定学校逃。逃难是外婆的大话题。小时候，一无聊，我们几个小孩就缠 着外婆“讲逃难”。外婆就把讲过一讲的老话重复来重复去地说:什么某人晚上 起来在船头小便跌落水中淹死了;什么外公看见报上“征婚广告”，给某位亲戚 做成了媒;什么在乡下买土产、宴乡绅之类的故事，我们真是百听而不厌。逃 难，对我们来说一点都不是可怕的事，而是充满神秘、有趣的经历的旅行。我 们常常暗暗叹惜不能早生几年，也尝尝逃难的滋味。 照片背后有外公题诗一首 安定中学在抗战时搬到浙江壶镇继续开办。在逃难时，远离杭州，生活 来源无着，外公就在安定中学教书糊口。他口才好，而且博学，可以开很多门 课，学生听起来津津有味。但抗战胜利，学校搬回杭州，我外公当然就又只做 董事长而不上课了。 外公在改朝换代之前还担任过国民政府的省议会参议员及杭州市参议员。 但我外公对政治并不感兴趣，所以没有打算真正参政，大概也是挂名的成份多。 但我记得我曾问过我父母，为什么外公在国民党时代做过议员，改朝换代时倒 没有招来杀身之祸或牢狱之灾。他们说:革命前夕，部份议员有过一个反蒋议 案，请外公签名，外公签了，于是共产党政府认为他并非“敌人营垒”中的人。 其实，我想情况一定不会如此简单。外公并没有真正参与政治，再加他一向人 缘极好，大概是没有惹祸的主要原因，否则，因一名而救一命，倒是太幸运了。 注 1:最近找到一些关于我外公的生平事迹，补充如下: 高维魏(1888-1969)，字孟徵。高孟徵先生为杭州私立安定学堂首届毕业生。 1904 年入京师大学堂。次年

即赴日留学。就读于日本帝国大学，获农科学士。在日本居 住十三年。回国后曾任杭州笕桥的浙江省立甲种农业专门学校校长(1923-1925 年)。 该校即后来并入浙江大学的浙江农业大学前身。据《浙江公立农业专门学校年谱》， 1922 年，“12 月，命杭县高维魏任农校校长。”但，随即，“省议会认为兽医学生太少， 决定停办。校长高维魏力主维持原状，经费由其私人垫补，兽医科学生也向省议会请愿， 议会才通过发半费。1923 年 1 月 15 日，省立甲种农校校长高维魏接事，学生开欢迎大 会。校内学生原分研究社、自治社两派，经开导融和，消灭派别。...... 1925 年，校长高维魏创建浙江公立农业专门学校的‘安生图书馆’。” 自 1933 年起，高孟徵先生担任母校安定学堂董事长。抗战期间，日寇犯杭， 高先生与校长孙信带领安定学堂师生转移到浙江南部的壶镇继续开办，直到抗战胜利， 高先生才设法将学校迁回杭州。高先生继续担任该校董事长，直到五十年代学校被国家 收为公有为止。高孟徵先生在上世纪四十年代还曾任杭州市参议员。 1969年，在“文革”中被迫害致死。 注 2:关于杭州安定学堂，“维基百科”上有长篇介绍，兹摘录如下:“私立安定中学(又称“安定学堂”)，是杭州历史上的一所私立中学，创办于 1901 年，后于1956 年由杭州市人民政府接办，改名为杭州市第七中学，简称‘杭七中’， 为浙江省三级重点中学。 “甲午战争满清政府溃败后，举国上下力图复兴，社会各界大力兴学。原籍杭 州的上海大实业家胡趾祥(字乃麟)在好友陈叔通、杨文莹、邵伯炯等人建议下，决定 创立学校，并责成其二子焕、彬督办。开办费用为 8000 元银洋，另以 6 万元银洋的储息 作为学堂维持费用。地方官府则奏请清廷，拨用原敷文讲庐旧址为其校址。因胡氏乃出 自甘肃安定郡，且其先人胡瑗为北宋名儒，亦称‘安定先生’，故定名为‘安定学堂’。 “学堂筹备初期由陈叔通主持，后聘请浙江求是书院第一届毕业生项兰生任监 督。凡规划校名校园、购置设备、制定章则及教师聘请等事宜，一概由项兰生主持。 1902 年(光绪 28 年)8 月 27 日，学堂正式招生开学。当时规定三年卒业，咨送京师大 学堂预科肄业。其后五年内毕业三十余人，肄业生达二百余人。1906 年，学堂改为五年 制中学。建校前十年，学成毕业者共 116 人，肄业者达 400 余人。 ” 据杭七中校史，安定学堂首届毕业生共十人，其名单为:吴孔怀友蘧、孙信虹 庼(后任安定学堂校长)、钱天任云鹏、方吉甫祖成、杨茂五崇英、王嘘和兆鋆、高孟 徵维魏(即我外公，后任安定学校董事长)、喻哲文实干(原名舜浚)、俞侃如焈、钱 浩如家瀚(钱学森叔父)。 1920 年美国思想家杜威访华，曾去安定学校参观。 该校学生中，有成就者甚多，如:茅盾、范文澜、华君武、钱学森、冯亦代、 尉健行，等等都是该校校友。 注 3:浙江农业大学已于 1998 年并入浙江大学。 注 4:其事，请详见本书第二章〈旧事新说:回忆我与杭七中的关系〉。

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：九、太外公那一辈字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 九、太外公那一辈 徐家祯 所谓“太外公那一辈”，当然是指我外公的父亲，也就是高老太爷和高老 太太的儿子那一辈。虽然前文已说“关于他们没有很多可说”，但也有一点小故 事。 高老太太虽生过五个儿子，但是其中两位未婚早逝，一位未婚，一位虽 有一子，其子却因忤逆不孝逐出家门，所以在曾孙辈中只剩我外公一人，难怪 她对外公那么喜欢了。 高老太爷娶过一个丫头做姨太太。姨太太有一子，家里人称他“六爹”。 排起辈分来，他也是我的“太外公”，只是他算庶出而已。六爹四九年后听说去 了香港。后人有人留在国内，有人去了美国。我母亲和舅舅与他们没有什么来 往，这里就略过不谈了。(注 1)老太太所生的那五位太外公里，未婚早逝的两位中，一位是高老太太的 二子，十四岁时即因病去世了。另一位是四子高尔翰，故世时只有二十四岁， 死于日本。据说，这位太外公从小身体不强健。高老太太自己是女强人，“望子 成龙”心切，希望儿子也早点成材的心情可以理解。她要求老四去日本留学。老 四去了一段时间，回杭州来说希望结婚成家不再去日本了。高老太太大怒，骂 他没有出息。老四无可奈何，只好硬着头皮再去日本。高老太太陪他到上海， 一直送到轮船码头。老四头都不回地上船去了，不久即得肺病病死日本，遗骨 也没有运回祖国。因此，我还有一位太外公留在日本呢，只是不知在何处。我 母亲说，她很久之后还听见高老太太对家里做了一辈子的老佣人叶妈说:“老四 没出息。”杭州人人都说高老太太很凶，是“雌老虎”，从她对待自己的儿子的硬 心肠倒可以找到一个例证。而我的第四位太外公，也就那么作了封建中国传统 “读书做官”思想的牺牲品。 那位一生未娶的太外公是高老太太的第五个儿子，名高子白。因为我外 公是高老太太长房长孙，所以比他这位五叔只小一岁而已。高子白也去日本留 学，念的是日本士官学堂，与蒋介石是同班同学。回国之后，还参加过蒋领导 的北伐，后来在徐州做官，可惜我无法考证他的官职。
(注 2)高子白一生未正 式结过婚，但与女子同居过。当时愿与人不结婚而同居者大抵总是堂子里的高级妓女之类。(注 3)这位太外公还有过一个儿子。(注 4)在封建社会里，未婚 而生的儿子当然在大家庭里得不到正式承认。但是，他仍与高家保持颇为密切 的关系，至少与我母亲。我也见过他几次，称他为“小外公”，因为他与我外公 同辈;我母亲则称他为“昆明叔叔”，其实，我看他比我父母年纪还小一些。小 外公白白的圆脸，戴一副金丝眼镜，常常笑嘻嘻的，人长得相当漂亮，衣服也 总穿得讲究、整齐，十分健谈。那时，我只有十岁左右，当然常在旁边听他跟 父母谈笑风生而已。母亲告诉我，他小时顽皮捣蛋得很，在一起玩的时候常出 坏点子，有时还要欺侮我母亲，因为她是同龄孩子中唯一的小姑娘。十七、八 岁时，其父将他送到哈尔滨去念书，后来与一俄国女子同居。因为他父亲与蒋 介石的关系，他也在蒋政府中任过一点职。四九年革命之后，他似乎仍在东北 工作过一段时间。我印象较深的是四九年后他来我家那次。那时我们徐家也已 分居，我父亲刚买了那幢三层楼的大房子(注 5)搬进去不久。父母请他在我们 的新居住了几天。自他又回北方之后，我们就没再见过他。后来，听说他是自 杀而死的，不知是因为政治原因还是因为“桃色事件”。 高尔登(子白)(右一)摄于广东肇庆(照片来自网络) 高老太太的第三个儿子叫高子谷(注 6)，即我外公的三叔。他倒不知为 什么没去日本留学。他的太太是杭州清吟巷相府王文韶之女。王家是杭州首屈 一指的贵族，说是出过“宰相”的。但最近我查了一下，发现王文韶的最高官职似是户部尚书和武英殿大学士。在两本《中国人名大辞典》中，对他同一经历 却有截然相反的评价，十分有趣，抄录如下:“王文韶(1830-1908)清末浙江仁和(今杭州)人， 字夔石，号耕娱(一作赓虞)。咸丰进士。历官湖南布政 使、湖南巡抚、云贵总督，多次镇压农民和少数民族起义。 光绪二十一年(1895)调直隶总督，北洋大臣，捐金列名 强学会。旋以户部尚书、协办大学士入赞军机处，在总理 各国事务衙门上行走。百日维新时，受命办理矿务铁路总 局。八国联军攻陷北京，力主对外妥协，授体仁阁大学士， 转文渊阁大学士，后晋武英殿大学士。”(稿自上海辞书 出版社《中国人名大辞典》历史人物卷) 王文韶(来自网络) 在这本辞典中把他说成是镇压农民运动和少数民族起义的刽子手，在臧 励和的那本《中国人名大辞典》中，却说他“有功”: “王文韶。仁和人。字夔石。一号赓虞。咸丰进士， 任湖南巡抚。剿平贵族苗有功。光绪间除兵部左侍郎。改 户部。以云南报销索贿案

镌级。再抚湖南。累官户部尚书。 协办大学士。庚子联军入京。从德宗及太后西奔。回京， 官终武英殿大学士。乞休归。卒谥文勤。” 王文韶因云南报销索贿案而降级事，另一本辞典倒未提及。那时，王文 韶之女一定已经嫁到我外公高家。王家犯了法，作为亲家的高家当然也很紧张， 生怕连累而被抄家。于是大房、二房连忙在自己房门上贴了“大房”、“二房”的 字条，以示三房人家已经分家，如果抄家，不应再被累及。后来，并没有来抄 高家。而且，王家看来也没有被抄，因为王文韶只是调任湖南而已，不久反升 了官。究竟是因为本来事小还是官官相护，一百年前的事就难以查清了。(注 7) 王文韶(来自网络) 至于王文韶的千金，即我的三太外婆却实在不妙。可能从小就被宠坏， 十七岁嫁到高家来时鸦片已抽上了瘾。带来作为陪嫁的丫头、老妈子一大群， 成天抽鸦片，早上也不能起早去她公婆房里请安。高家规矩甚严，高老太太对 这个媳妇的作风十分生气，就亲自带人去她房里搜烟具。王氏带来的亲信丫头 中当然早有人去通风报信，于是王氏连忙将吸大烟的烟具扔出窗外，老太太一 无所获。等老太太走后，那位千金小姐一怒之下，坐了一项轿子也回娘家“宰相 府”去了，从此不再回高家。后来，高老太太在上海故世，王氏既没有正式离过婚，当然仍算高老太太媳妇，高家也去报丧。王氏赶到上海，参加将高老太太 的灵柩运回杭州的仪式。王氏的作风及名声太坏，高家亲友中竟没有一人去跟 她打招呼，使她十分尴尬。我外婆生性厚道，实在看不过去，也有点可怜她， 就主动去与那位叔婆攀谈。回杭州时包了几节车厢，大家坐在一起，我外婆也 送点心请王氏吃，使她十分感激。 高子谷也有一子，即我外公堂弟。此人据说更不象话，生活十分放浪、 潦倒。在高家时就已行为不检，祖母高老太太要管教他，他怀恨在心，据说他 曾想下毒手毒害高老太太。传说他把硝镪水涂在茶杯上，正巧有客来用了这只 茶杯。客人喝了一口茶觉得有怪味，吐在痰盂中。高老太太怀疑，拿来尝尝， 满口发麻，觉得事情蹊跷，就把整杯茶倒在客厅石板地上，地上立起白沫。事 情败露之后，高子谷之子被逐出高家。接下来他做了什么就不得而知。但我母 亲说，后来她那位叔叔似仍回高家来过几次，那大概总是他祖母高老太太去世 之后的事了。(注 8) 所以，虽然高老太爷及高老太太有五个儿子，但我外公却是他们唯一的、 正式的曾孙。我外公的父亲，即我的太外公任之先生则是他们的长子，所以我 外公又是长房长孙。外公是早产的，只有七个月，就已出世。生出后眼睛一直 不开，直到十天之后，他母亲，即戴文节公孙女去世，他才睁开眼睛。因此， 他实际上从未见过自己母亲一眼。 外公父亲的经历我不很清楚，除了前文提过的中年因卖盐死于朝鲜由我 十八岁的外公去将遗体运回杭州来安葬的事外，连我大舅及母亲都讲不出什么 别的事。但我父亲却说他去朝鲜之前参加过唐景嵩部，那么就有可能与保卫台 湾有关了，不过我不知道关于太外公那段经历我父亲是哪里听来的。 根据上海辞书出版社的《中国人名大辞典》，唐景嵩还当过台湾“总统”。 此人虽与高家无直接关系，但也值得顺便一提: “唐景嵩(1841-1903):清末广西灌阳人，字维卿， 亦作薇卿。同治进士。选庶吉士，政吏部主事。光绪八年 (1882)中法战争前夕，自清赴越，后会同刘永福所部黑 旗军抗击法国侵略军。次年受张之洞之命募勇四营，号景 字军。十一年春率部会黑旗军同法军战于越南宣光等地。 战后晋福建台湾道道员。十七年升台湾布政使。二十年署 台湾巡抚。中日甲午战争爆发后，积极布置台湾防务。 《马关条约》签订后，清政府命其内渡，台湾绅民决自主 抗日，被推为‘台湾民主国’总统。次年侵台日军占基隆后， 被迫弃台渡厦门。著有《请缨日记》。” 如果我太外公真与唐景嵩有来往，那也不知道他是参与抗法保越还是抗 日保台那段历史，或者两者兼有。可能他常年在外活动，在杭州的家中对他的 行动不一定有所了解。他去世时我外公年仅十八岁，可见那时他也最多只有四 十出头的。(注 9) 唐景嵩像(来自网络) 注 1: 关于“六爹”，可见《山居杂忆》第 30 章〈姨太太〉中〈曾祖父的老姨太太〉一节。 注 2: 高子白，名尔登，我五太外公。《中国留学日本陆军士官学校将帅录》(陈予欢编著，广州出版社出版，2013 年 12 月)中对高尔登有详尽的介绍: 高尔登，“别字子白，别号君鳌，...... 民国前三十年四月十日生于杭县一个官宦 家庭。
1901 年 10 月考取公费留学日本，先入日本陆军成城学校完成预备学业，继入日 本陆军联队骑兵大队实习。1902 年 6 月考入日本陆军士官学校第三期学习，1903 年 11 月毕业。1904 年秋留学回国，任保定北洋陆军速成武备学堂兵学教官，后任北洋陆军保 定练兵处(处长段祺瑞)帮办，参与袁世凯编练新军事宜。1907 年应两广总督岑春煊邀 请南下，任广东营务处会办，兼任广东陆军讲武堂总办。岑春煊卸职后，返回北京，任 陆军部协参领。1909 年秋赴昆明，任云南督练公所练兵处总办，兼任云南讲武堂总办， 主持复办云南讲武学堂，兼任军事学教官。1910 年 5 月辞职。武昌起义爆发前返回浙江， 与陈其美参加沪战事，会攻上海制造局。再与周承菼(字赤忱)赴浙江，参与杭州光复 新军起义。浙江都督府成立后，旋任财政部部长，后任浙江财政司司长，创设浙江银行， 兼

任浙江银行总经理。1913 年 2 月 20 日，被北京政府陆军部授予陆军少将。1916 年 4 月赴昆明，参加蔡锷发起的云南护国战争，任云南护国军总司令(蔡锷)部参谋长。 1917 年 8 月任川滇黔靖国联军(总司令唐继尧)靖国第六军(军长方声涛)司令部参谋 长，护国军总司令部总参议，襄助蔡锷推进军事筹划。后应方声涛邀请，赴福建，任福 建靖国军总司令(方声涛)部总参谋长，兼任靖国闽军第二混成旅旅长，率部驻防闽粤 边境。1918 年 4 月 3 日任广东护法军政府广州陆海军大元帅(孙中山)府卫戍总司令 (方声涛、徐绍桢)部参谋长。后受聘任浙江都督(卢永祥)署参议，主持浙人创设西 湖博览会，后任瓯海关监督。1925 年 2 月作为北京政府国会善后会议会员孙传芳的代表， 参加北京国会议事事宜。后返回江苏，任江苏徐海道尹。在任期间重典抚绥，兴学校治 水利，惠泽当地。1926年 4 月任浙江海关监督，后因病卸职。1928 年蒋介石复职后，邀 请赴南京任职。1928 年 3 月发表为南京国民政府军事委员会参谋本部高等顾问。此后寓 居杭州旧宅赋闲，专修诗文禅经。抗日战争爆发后，迁移乡间隐居避难。1940 年 1 月 2 日因病逝世。”《百度百科》上还说“他是光复会会员、同盟会会员”，但上引资料中却未 提及。 高尔登是中国早期重要军事院校云南陆军讲武堂的首任校长，朱 德 为 该 校 首 届丙班学生。叶剑英为该校第 12 期毕业生。该校曾培养出 我国的一位总司令、两位元 帅、二十几位上将，还有三个国家的总司令和一个国家的国防部长。 注 3:《山居杂忆》在我博客“六树堂文集”上发表之后，一天，忽然有一位名叫钱天华的来与 我联系。
原来钱先生是高子白的后代，虽然其实并无血缘关系了。据钱先生说:他外公 (即高子白)后来与一位叫杨石君的女士结了婚。所以，我母亲在本文中说高子白“一生 没有结婚”是错的。因为杨氏没有生孩子，所以高子白与杨氏就领养了两个汕头佃户的女 孩做女儿。钱天华先生就是其中一个女孩的孩子。看来，母亲在《山居杂忆》中所说“很 厉害”的“广佬”大概应该就是这位杨氏了。那位杨氏后来又领养了她妹妹的一个孩子做儿 子，看来也是为了名正言顺地取得本来应该属于高子白的亲生儿子昆明的遗产吧。所以 我母亲说她“很厉害”也是有根据的。 注 4: 高子白的儿子名高维勋，字策英，小名昆明。我母亲称他为“昆明叔叔”，我叫他“小外 公”。关于他，《山居杂忆》中有专篇详述。可见该书第 28 章《昆明叔叔》。 关于小外公，我小舅补充说:他在重庆期间曾任过宋美龄的俄文翻译。此事是 否确实，还需进一步查考。 关于那位小外公之死，我大舅后来有信补充说:“昆明叔叔解放后在南开大学 (一说是石家庄的河北外国语学院 —— 作者注) 教俄文，后来因与老朋友的妻子闹桃 色事件，双双服毒自杀。” 注 5: 四九年前，我家是大家庭聚族而居，住在上海戈登路(现江宁路)1017 号一栋有好几亩 地的大房子里。改朝换代后，把房子卖给政府做了普陀区纱厂医院，我们三房就各自买 了自己的房子。正巧，我们三栋房子都在长宁区江苏路上，而且，我们一房与我三叔祖 一房的房子又是紧连着的。我们家是江苏路朝阳坊 200 弄 22 号，而三叔祖家则在隔壁 20 号。关于我家住宅，可详见《山居杂忆》第 53 章《依然静好楼记》和本书第 2 章 〈三叔祖礼耕先生〉一文。 注 6: “高老太太的第三个儿子”，即高尔登(子白)的三哥，名高尔嘉(子谷)，是我外公的 三叔叔，我母亲称他“三叔祖”。他太太是王文韶的孙女。王文韶是满清重臣，李鸿章去世后，王文韶实际上接管了外务之责。正因如此，所以高子谷也在外务部门任职。《王 文韶日记》中多次提到他孙婿子谷的事。 最近，看到一些资料，说到《老残游记》作者刘鹗利用高子谷的特 殊 官 场 关 系，把情报出卖给外国，最后他们一起被判充军新疆的事。刘鹗因此死于新疆。后来高 子谷怎么离开新疆的，就不清楚了。有资料说，高子谷一直活到 1951 年，才死于杭州。 而且，据我母亲在《山居杂忆》有关逃难的两篇(即第 37 章 《逃难之一》和 第 38 章 《逃难之 二》)内容来看，民国二十年前后，高子谷已经在上海了。我猜，有可能辛亥 革命一成功，高子谷就离开新疆了。不过，似乎我母亲的曾祖父一故世，我外公就再也 不与他这位叔叔有来往，所以，我母亲就既不清楚高子谷究竟犯了什么王法，更不清楚 他后事如何。 注 7: 究竟为何那时高家会有“要来抄家”的传闻?是因为王文韶违了法，还是高子谷违了法? 这事还不清楚，需要进一步查考。 注 8: 关于高子谷之子，我大舅后来来信中有所补充说:“我的三叔祖子谷先生，有一子，我只 知他小名叫安澜，称之为安澜叔叔。他非常不肖，为硝镪水事被逐出家门，后来仍在外 面胡作非为，又把他弄到家里来锁在一间空屋中，过了一段时间，即生病而死。他曾经 做了两块十两假金条，偷偷地把我曾祖母的金条换走。这两块假金条传到我手中，保存 到文革中被抄走。当时盛传从我家中抄出金条一面盆之多，这也是一个笑话。” 注 9: 关于我的太外公，可见本文第 7 节〈高老太太〉一文及该节注2。

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：八、高老太爷字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 八、高老太爷 徐家祯 高云麟(白叔)像 想起来有点儿奇怪，在外公高家，似乎都是女方比较有名气，出了一些 人物，如“女强人”高老太太，外公的母亲、戴熙之孙女以及他的继母、十分时 新的袁爽秋之女等;而男子一方，却并无多大成就，这可能跟封建社会的家产 承继制度有关。既然祖上已遗留下来那么多家产，子孙不用工作也可以享用一 辈子，那么对于占世上大多数的好逸恶劳的常人来说，当然宁愿坐享其成而不 想再创新业，有所作为了。这就是历史上没有一个王朝或巨族能够兴盛千世万 代的道理。早在两千年前，《孟子·离娄下》中就说:“君子之泽，五世而斩; 小人之泽，五世而斩。”也就是说，不管祖先是君子还是小人，他的影响到了第 五代也就尽了。所以明末清初大思想家王夫之在《耐园家训跋》中告诫其子孙 道:“废兴凡几而仅沿世泽，吾子孙当知其故，醇谨也，勤敏也。”但是，新陈 代谢、盛衰交替是自然规律，不会因人的意志而有所改变。这样看来，即使没有四九年的革命和“共产”，已经兴盛了七世的高家也总有一天会衰败的，革命 或战争只是一种“催化剂”罢了。 据我母亲、大舅的回忆，高家昀盛的时候是高老太太的丈夫高白叔老太 爷(注 1)那辈里。我前面所说外公家属于高家三房，就是从高白叔老太爷算起 的，因为他们一共有三兄弟，他是昀小，属三房;他的大哥、二哥即长房、二房。后来，两位哥哥先他而故世，于是他成了一族之长。高老太爷是我外公祖 父，是我母亲曾祖父，我就要叫他太太外公了。因为他一直活到八十多岁才故 世，所以我母亲和舅舅对他都有印象;而我，当然就没有机会看见他了。 高老太爷白叔先生中过举，但似乎一生并没有做过官(有“内阁中书”之 类的官职，但实际上只是个“虚职”)。我大舅说:“他(白叔先生)是高家的 ‘乾隆’，生逢家道鼎盛时期，很享点清福。自他以后，就渐下坡了。后来，三 房中又产生出许多房，这就是祖父一代。其下又有许多房，就是父亲(即我外 公——笔者注)一代了。因是封建家庭，所以各房有公产，又有私产;吃饭也 有公菜，又有私菜。在我懂事时，老的三房已徒剩其形式，除祭祀、过年、喜庆、丧嫁之外，很少往来。实际上，老的三房已各成自己的系统，各有自己的 发展。大房、二房经商者多，也有读书进学的，所谓‘高义泰’布庄即昀有名的 一家，属于大房。(注 2)三房中读书的较多，做生意的较少。”我大舅的这番 话，就是高家自高老太爷始的大致结构。 所谓高老太爷“很享点清福”，当然就是指盖房子、建庄园、喝酒、下棋、 吟诗、娶姨太太。 前文我提到的杭州著名的风景区高庄(“红栎山庄”)即高老太爷盖的，大约建于光绪年间。每年，只有夏天，高老太爷才去红栎山庄小住些时日，避 过杭州的酷热。平时除有时主人也去赏花、游览、宴客外，庄园还开放供外人 游览。高老太爷去红栎山庄小住时，不但高老太太，而且我外公、外婆、我大 舅、母亲、小舅也都跟去，在那“另一天地”中享几天福。这对当时只有几岁的 母亲等来说，当然是终身难忘的乐事。 高老太爷不经商、不做官，于是终日以酒棋自娱。昀近，我大舅来信中 对他那位曾祖父有一段颇为详细的回忆: “曾祖父(即高老太爷)酒量很好，酒品也好。他的 堂屋后面总摆着一坛绍酒，每天上午下午两次，他自取酒提、酒壶去打酒、烫酒，一人独酌。身旁放着一只双层小 篮，内装鱼子、水果等物，取来下酒。有时也给我们(即 我大舅、母亲等曾孙辈孩子——笔者注)吃一点。他一边 饮用，一边拿本诗集吟诗，书声琅琅。得意时还用脚踏地 板，嘭嘭作声。旁人看来，觉得他十分逍遥自在。这样每 餐要维持二小时左右，才吃完酒。午睡之后，就一个人摆 棋谱。摆棋谱的小方桌，非常别致，是红木制的。脚和四 周均雕成竹节形，四面有抽斗。面板可以取下，取下后即 露出一个围棋盘，两边各有一个盛棋子的小斗。此桌现仍 存我家，是我十分珍爱的一件祖传家具。” 经过“文革”这场浩劫，那张棋桌竟然还会“现存我家”，那倒也是近乎奇迹的。大舅讲起那张桌子的特点，我似模模糊糊也有点印象，但记不真切了。 我只记得小时候去外公、外婆房里，见那些大橱、衣橱、食橱、书桌、椅子、 眠床，都是明、清时代的古董。现在，经过浩劫，当然都已荡然无存了，不知 为什么独有那张棋桌却能劫后余剩。 像高老太爷这样优哉游哉的生活，只有半世纪前的人才能享受到，现在 在中国是绝对不可能做到的了，因此早已成了历史陈迹。现在，即使有了钱也 可以不工作，却哪里去买西湖边的地盖庄园呢?在西方，有了钱当然仍可在风 景优美的地区买地造园建屋，但屋里一定冰箱、电视、游泳池、网球场，出门 也一定汽

车、飞机，哪里有那时下棋、吟诗的悠闲高雅了? 高老太爷晚年有两件轰动杭州全城的社交活动:一件是做“重谐花烛”， 因与高老太太有关，前文已经详述了。另一件事只跟他个人有关，因此放在这 里讲，那就是所谓的“重宴鹿鸣”，也即中举后一个甲子(六十年)，重新按中 举形式，邀请“同年”(即同时中举者)和亲友举行“鹿鸣之宴”，摆酒庆贺。之 所以取名为“鹿鸣”，大概跟《诗·小雅》的“鹿鸣”篇有关。这首诗是当时贵族宴 宾客时的乐歌。《诗序》曰:“鹿鸣，宴群臣嘉宾也。”《国语·鲁下》曰:“叔 孙穆子聘于晋，晋悼公飨之，乐及鹿鸣之三。”后来，大概就把“鹿鸣”借来统称 重大宴会了。不过据清代有些学者研究，“鹿鸣”这种乐曲到两汉、魏晋时尚存， 到后来就失传了。顾名思义，那乐曲总有点像鹿叫，大概也不会好听到哪里去 的。高老太爷举行“重宴鹿鸣”之庆时，中国早已废除了科举，但既然六十年前 中过举，仍然值得大庆一下。当时一同中举的同年能活过六十年而且又仍住在 一地能请来的当然已经极少了，来参加的主要是亲友。虽不像“重谐花烛”时公开宴请全城参加，但来恭贺者一定也不少。那时杭州已有了照相，那天主宾一 起照了相。可惜那张名贵的照片跟其他珍贵的纪念品一样，在近四十年的革命、 迁移中丢失了，我连是否见过那张照片的印象都没有。 关于这次“重宴鹿鸣”的庆典，在钟毓龙所著的《说杭州》(浙江人民出 版社，1983 年出版)中有“重宴鹿鸣”一节详述: “清代于乡试揭晓之次日，宴请主考以下各官及中式举人， 谓之‘鹿鸣宴’，凡乡试中式六十周年，举人准其重赴鹿鸣宴，即 所谓‘重宴鹿鸣’。杭州高白叔为余之太叔岳，民国十四年五月十 八日举行重宴鹿鸣典礼，余亦与焉。典礼由卢永祥督办及张载阳 省长作主人，参酌乡饮酒礼而行之。礼堂在府学(今劳动路)之 明伦堂。西南向设宾座，东南向设主座。其旁则为参观者，分二 种:一为柬请者，一为分券者，略有等差。下设座三:东一西二， 相对向，为傧相之席。阶下陈列钟、磬、笙、簧等乐器，皆假诸 孔庙。直南甬道张五色瞒天幛直至大门，且盖明瓦厂。九时主人 到。十时宾到。先诣大成殿行释菜礼。释菜者，以苹蘩之类礼先 师也。然后，由鼓乐导至明伦堂，由傧相引宾主向上立。乡先辈 王二南读主人颂词，后宾主各就位。位前设四足粗方桌，罩以红 帷，燃红烛一对。又各设银质金章之方杯一，承以同式之盘。杯 盘各刻有字。宾者为‘重宴鹿鸣’四字，又有‘同治丁卯补行甲子科’、 ‘卢永祥、张载阳谨赠’字样。主者则刻‘重宴鹿鸣纪盛’六字。宾主 就位后，赞礼者高唱:‘主人酬宾，宾酬主人。’则有傧相前往斟 酒，又献馔一，不知何物，盛以碗而承以簋。然后堂下之乐工歌 ‘鹿鸣之什’，笙歌‘白华’。傧相又复斟酒，选献二簋。乐工歌‘鱼丽 之什’，笙歌‘由庚’。傧相又进馒首二盘及面一碗。宾主已坐半小 时，如木偶人，实行飨礼也。至此，由傧相竭力相劝，始各举箸相向，然终不食。堂下乐工歌‘嘉鱼之什’，笙歌‘由庚’。傧相又进 酒，选进三馔。堂下乐工歌‘南山有台之什’，笙歌‘由仪’。赞礼者 唱‘宾答词’，由宾之亲属高欣木(注 3)致答。礼毕，宾主俱退， 计时二小时又半。观礼者约数百人，热闹之至。就余所知，杭州 举行此礼仅此一次。”
高老太爷连我外公的父亲共有六个儿子、两个女儿。儿子中我太外公是 长子，先其父高老太爷故世;他有两位弟弟未婚早逝，余下的两位不住杭州， 昀小的老六是庶出，年龄比我大舅还小，所以外公是高老太爷的长房长孙，是他身边的主要亲人。于是每逢这类喜庆之事，都要由我外公、外婆来张罗安排。 外公、外婆常说:每逢这些活动过去，他们总要累得几天躺在床上不想起来。 (注 4)高老太爷和高老太太虽然都活到八十高龄，而且还做了“重谐花烛”轰动 全城，看来关系十分和谐，其实却并非如此。高老太爷晚年都住在姨太太处。 (注 5)那时家中房屋甚大，于是高老太爷和高老太太就分住在两幢房子中，平 时很少见面。我外公一家则住在高老太太那幢房里。作为后辈，外公等每天要 到他的祖父房子里去请安，叫做“省视”。省视时，高老太爷大多是在摆棋谱消 遣。
高老太爷、高老太太这种貌合神离的情形，在封建大家庭中比比皆是， 这也是封建礼教的危害之一了。 注 1:高白叔，名云麟。白叔为其字。晚清举人。十九世纪末，与兄长高炳麟之后人，合建西 湖红栎山庄，亦名豁庐，俗称高庄，为西湖上杭人所建唯一庄园。关于红栎山庄，可详 见本文第2 节〈高半城〉及第 4 节〈布店弄、红栎山庄、意胜庵〉的相关注释。高云麟 能诗文，在清丁丙所著之《武林坊巷志》中，引用高云麟诗词甚多。 注 2:“大房”、“二房”，即高斌麟和高骖麟两兄弟这两房。这两房除了有经商、做官的，还出 了几位很有名的书画家，尤其是大房，出了所谓“高氏三杰”的三位著名书画家:高时丰 (字鱼占，号存道居士)、高时显(字野侯，号欣木、可庵，因藏有元朝王冕的《梅花 图》，号其斋曰“梅王阁”，擅长画梅花)、高时敷(字绎求、弋虬，号络园，擅长画 竹)。其实，大房其他几位兄弟高时敬、高时衮亦善书画，但因早亡，名气不如上述三 位之大。
注 3:高欣木，即高白叔长兄高炳麟的孙子高时显(字野侯，号欣木)，清光绪二十九年 (1903 年)癸卯举人，曾官内阁中书。辛亥革命后，于 1913 年参加中华书局筹创工作。 任常务董事兼美术部主

任。1917 年中华书局经营上一度艰辛异常，野侯出资出力，与诸 同人携手合作，得以度过难关。勘校《四部备要》、影印《古今图书集成》等重要典籍， 均主持其事。工诗文，擅书画篆刻。画梅尤称独步，曾以“画到梅花不让人”一语自负其 艺。搜藏前人所画梅花五百余轴，俱一时上选，因颜其居曰“五百本画梅精舍”。诸品中 以王元章所作梅花长卷昀为珍贵，故又名其斋为“梅王阁”，而署别号曰“梅王阁主”。有 《集杜咏梅》之辑。(摘选自“百度百科”)据说，近年来，杭州已经重修了高时显的“梅 王阁”故居。 注 4:关于高老太爷的六位儿子，可详见本文下一节〈太外公那一辈〉。 注 5:关于高老太爷姨太太，我母亲在《山居杂忆》中有专篇叙述，可见该书第 30 章〈姨太太〉中〈曾祖父的老姨太太〉一节。

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：七、高老太太字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 七、高老太太(注 1) 外公与他祖母高老太太合影 (约摄于二十世纪二十年代) 我外公虽有过三位母亲，但没有真正得到过母爱:他亲生母亲在他出生 后十天即谢世;后母白氏进门一年也得急病而故;后母袁氏又大归娘家了，所 以外公年轻时实际上并无母亲照顾。 外公是他父母的唯一子女，因为他的亲生母亲还未有机会生别的孩子就 死去，而另两位母亲也没有儿女，所以我外公从来没有享受过兄弟手足之爱。 即使父爱，我外公也享受得很少。我太外公是商人，常年在外经商。我 母亲说，不知为了什么原因，有一年他去朝鲜买盐。可能因为那年雨水太多， 花一万银元买的象山一样高的一堆盐眼看着一点点化成盐水而一无办法挽救。 近一百年前的一万银元，拿到现在的标准来看大概等于几十万美元吧。我太外 公遇到这样的厄运，当然又气又急，再加旅途劳累，饮食不调，竟在朝鲜病故 了。那时，我外公只有十八岁，是他唯一的儿子，就带了一名二爷 —— 一种 “高级佣人” —— 赶到朝鲜去把他父亲的遗体运回杭州来安葬，这样，他就成了 名符其实的孤儿。(注 2) 外公从小失去父母，实际上，他是他祖父母领养大的。所以，他对他祖 父母特别孝顺。他祖母在杭州是一位名人，大家都尊称她为“高老太太”，倒是 一位非常值得我一记的人物。高老太太如果活到现在，会有一百五十岁左右了， 因此，她是属于上一世纪的人，但是，她却是杭州新思想的开创者。用现在的 话来说，她是一个“新潮派”，一百多年前的“女强人”，“新潮人物”的始祖。 她在家里制药、施棺木、施棉衣的事前文已经说过。但是，她的功绩远 不止这些，最重要的功勋，应该是“妇女解放”。 高老太太早在一百年前就在杭州创办了第一所女子学校，请自己的女儿、 亲戚作教师，教女子念书识字。她还请了外国女传教士去教英文、教唱歌。这 在当时杭州城中真是维新得不能再维新了。
她做的另一件更大的好事是组织“放足会”，提倡妇女放脚。中国妇女之 缠脚是世界人类史上最残酷最可耻的事情之一。在中国，这样的事竟持续了一 千多年，无人敢带头去破除，也是怪事。一百年、甚至几十年前，女孩子到了 四、五岁就要“裹足”，也就是一步步将足骨用布勒断，让她们成为不能奔跑的 残废人，这是多么残忍的事。高老太太在浙江省省城组织“放足会”，当然成了 轰动全省的新闻人物。妇女奔走相告，纷纷参加。高老太太亲自在会中演讲， 解释缠足的危害、天足的好处。(注 3)那时，我外婆还是一位小姑娘，没有过 门来做高家媳妇，但也参加了高老太太的“放足会”和女子学校。可惜，我外婆 在高老太太提倡放脚时已开始缠了足，虽然入会之后连忙中止再缠，但足骨已 断，无法完全恢复，只是没有当时一般妇女的脚那么小罢了。记得我小时很不 忍去看外婆的小脚，尤其她在床上不穿鞋子时，因为我能想象一个四岁小姑娘 的足骨硬被绞断时的痛楚及孤立无援的心情。但是，我母亲就从未缠过脚，虽 然如她的年龄，要缠也是可以的。可能，这与高老太太的维新很有关系。我想， 全杭州，以至全浙江，一定有成千上万妇女当时从心底在感谢高老太太给她们 带来的解放呢! 不过，高老太太到底是上世纪的人物，有些思想仍很陈旧，例如:她虽 然提倡妇女解放，却重男轻女。我母亲是她唯一的曾孙女，但她仍更喜欢她的 曾孙。只是后来我母亲六岁时军阀混战，全家逃难到上海，高老太太才常带了 我母亲出去散步，说可以当她为“拐杖”。我母亲又从小能认路，高老太太带我 母亲出去很放心。 有一年冬天，高老太太兴致很高，在下雪天与我母亲一起玩雪，致使我 母亲手上生起冻疮来。第二天有客来访，我母亲也在旁。
高老太太指着我母亲 告诉客人，说她顽皮，因玩雪而生了冻疮。我母亲辩道:“阿太(杭州人对曾祖母之称)跟我一起玩的。”客人说:“那为什么阿太手上不生冻疮?”我母亲答道: “阿太人老了，手上没有肉，只有一张皮怎么会生冻疮?”高老太太和客人听了 这个六岁小姑娘的解释乐得大笑，说我母亲嘴尖。 大舅去诸暨看望高老太太老女仆叶妈 (约摄于抗战初期) 最有意思的是高老太太对外国人的看法。有一年，也是逃难，高家坐火 车去上海，车上遇见外国人。高老太太是杭州名人，大家都知道她，于是外国 人就坐过来攀谈起来。外国人吃水果，削了一只请高老太太尝尝。老太太不便 推却，但只咬了一口，趁外国人不注意，把水果给了在身边的我母亲吃。事后， 她还对我母亲说:“洋人的东西都有羊臊气!”我每次听到这个故事都要大笑: 中国人的想象力多丰富，由“洋”字竟会联想到“羊”!这真是归功于汉字，它给 予中国人这种联想的机会! 高老太太及高老太爷都

活到八十多岁。他们结婚六十周年时的庆祝盛典 又成了杭州城里的大事。这事要现在八十岁左右的老杭州才知道了。 结婚六十周年，在中国叫“重谐花烛”，要像六十年前刚结婚时一样，重新举行一次婚礼。我外公是孝子，为他祖父母的庆典大大铺张了一番，在报上 登了广告，全杭州的人都可参加。为了筹备这次庆典，外公、外婆不知忙了多 少天。那天一共摆了一百多桌酒席，反正高家院宅大，大厅、二厅、花厅、船 厅等等十多个厅堂全部开放，也不显得拥挤。当时杭州军阀是孙传芳。该天孙 也亲自去高家贺喜，门口车马如龙。大典时，外公外婆搀扶祖父母去大厅举行 婚礼，外婆已在上房准备得样样齐全。那对老新郎新娘亦乐得心花怒放。 在汤冷秋所著的《风尘琐记》(会文堂书局，1922 年出版)中，有当时 关于这次庆典的记录: “杭人高云麟，年七十有七。清孝廉，官内阁中书。娶同邑 金姓，偕老符于周甲。论年恰数同庚。于壬戌年四月间，重谐花烛。假省教育会为礼堂。一时观者云集，传为盛事。盖杭郡自梁 山舟学士以来，迄今二百余年，未有此也。识者以为人瑞云。” 汤冷秋说“重谐花烛”是“假省教育会为礼堂”的，母亲的回忆是在家里举 行的盛典。我想一定是在省教育会礼堂举行了正式典礼之后，再到家里来举行 婚礼仪式和宴请宾客的吧。 听说高老太太平时脾气并不好。杭州城里又把她称为“雌老虎”，可能是指她为人厉害，是《红楼梦》王熙凤式的人物。有人还说外公后母袁氏的大归 也跟她婆婆脾气有关。但我外婆服侍祖婆十余年，虽然家中仆婢如云，而为高 老太太贴心者只有外婆一人。高老太太过世时，亲友无不赞我外婆是个贤惠的 孙媳妇。 高老太太是在上海逃难时去世的。那时全家暂住哈同路，即静安寺附近 一幢小洋房内。高老太太住楼上，每天上下楼梯，她都不扶楼梯扶手，因为特 别爱清整。平时上下楼只愿两人搀扶:一是我外婆，一是从二十四岁开始在高家做到七十二岁的老佣叶妈(注 4)。有时，高老太太也用草纸裹着手，扶扶手 下楼。但有一天午睡后不知何故，既不叫人搀扶，也不用草纸裹手，不扶扶手 就下了楼。走到最后三档跌了下来，手骨脱了臼。连忙送医院接上，回来躺在 床上，用石头吊着手臂，不准翻身。老人受了惊吓，两周后开始腹泻，不久即 不治身死了，享年八十岁。 高老太太还能诗文。我父亲曾为她搜集遗稿编印了一本《云峰阁诗集》 出版。(注 5) 高老太太我当然没有亲见，但我在家庭相册上见到过一张泛棕红色的旧 照片，是我外公和他祖母的相片。外公当时可能只有二十多岁，穿着浅色长衫， 站在祖母身边。高老太太穿着浅色上衣，深色裙子，坐在一把高背藤椅上，背 有点驼，脸微圆，是一位中国世家巨族的老太太相貌。从照片，我想象不出她 在一百年前竟会如此勇敢而时新! 这张照片我甚喜欢，因此十一年前离国时我带在身边，至今尚在。看见 照片，我不但回忆起外公，而且也使我记得这位令我深感崇敬的祖先。(注 6) 注 1:关于高老太太更多轶事，可读《山居杂忆》第 5 章〈曾祖母二三事〉。 注 2:“我太外公”，即建造杭州高庄(红栎山庄)的高云麟之长子，名高尔伊，字子衡，又字任之。曾任台湾巡抚唐景嵩的幕僚。光绪二十一年，清朝政府在甲午战争中败给日本， 被迫签订《马关条约》，把台湾割让给日本。当地民众愤愤不平，推唐景嵩为“台湾民主 国总统”，宣布独立。据说，《独立宣言》即我太外公起草。我大舅生前说，他还见过家 里藏有此文底稿。最近从网上查到的一些资料，还说高子衡曾参与清朝一些外交活动， 所以，他去朝鲜，最后在该地去世，究竟是“贩盐”还是因为其他原因，还待进一步考证。 注 3:最近，发现《浙江辛亥革命史料集》(第一卷)(王林茂编著，浙江古籍出版社，2014 年 5 月)“20 世纪初的浙江社会”中，收有《浙江潮》第2 卷《调查会稿》中江东所写的 〈记杭州放足会〉一文，不但有我太外婆金氏的介绍，还有她当时所写的关于放足的号 召书〈奉劝妇女放足说〉和在杭州西湖张勤果公祠开放足会上的长篇讲话。那篇演讲， 引经据典、慷慨激昂、苦口婆心地诉说缠足的祸害，号召妇女放足。可惜全文太长，在 此无法全部引用。但江东所介绍的高老太太事迹，在此可以引述: “...... 杭州高白叔中翰之夫人，母家金氏，故杭垣绅族。夫人有弟某某二人， 以顽固鸣于乡里，百计欲中伤新党，而及见外人，则又贡谀献媚，靡所不至。夫人与弟 异母，秉性特别弗之善也。夫人幼通汉文，喜涉猎书史，尤熟《资治通鉴》，故于中国四千年来治乱兴亡之迹，靡不燎若观火。世变日亟，每念国事，辄唏啸欲绝。岁辛丑， 遂遣其郎君尔翰、尔登游学日本，入成城学校习陆军。杭垣巨室大族命妇之多若鲫，明 白通达未有若夫人者。今岁正月，与同城女史孙淑仪氏、顾啸海氏、胡畹畦氏，组织成 放足会，先期刊发演稿，俾家喻户晓。十九日，乃于西湖之滨张勤果公祠，大开放足会， 士绅眷属来者八十余人，演说及三时之久。演说毕，合摄小影，为后日留纪念。此杭州 开会第一盛举，而不图出自巾帼，七尺须眉，滋愧恧矣。乃者，颇闻夫人更拟慷慨输捐， 提倡设立女学校，大兴女学，风气之开，正未有艾。海外同人，其顶礼祝之，拭目俟之 哉!” 可惜的是，文中提到的那张“合摄小影”，现在已经不可得了! 注 4:关于叶妈生平，可详见《山居杂忆》第 6 章〈叶妈〉。 注 5:高老太太的《云

峰阁诗集》最近已经收入《清代闺秀集丛刊续编》第 28 卷(肖亚男主编， 国家图书馆出版社出版，2018 年 10 月)。内有高老太太小传一篇: “金英(1846-1925)，字亦茗，浙江杭州人。幼承庭训，习书史，尤熟《资治通 鉴》，年十六适高云麟(字白叔，清同治举人，工诗)，随夫学吟咏，所作甚夥，而不 留稿。古稀之后始间为录存，暇则复就少作能追忆者随时属笔。高氏为杭州望族，富庶 一方。金英不堕俗流，襟怀高远，关心政治，清末不满清廷之倒行逆施，曾以诗言志， 并坚送四子高尔翰、五子高尔登(1881-1940，字子白，民初著名军事家、政治家)、长 孙高维魏(字孟徵，曾任浙江农大前身杭州笕桥甲种农业专科学校校长、安定学堂董事 长、杭州市议员等职)留学日本，获取新知。热心社会公益，以私蓄为慈善，救贫济时。 一九 0 三年与同城孙淑仪等女士共创杭州“天足会“，公开演讲，倡导妇女放足，影响颇 广。其后在杭州捐资创办了第一所女子学校、第一所产科学堂，厥功甚伟。军阀混战期 间，逃难于上海，摔伤不起。此集为其亡故十二年后曾孙女高诵芬及其丈夫徐定戡编校 付梓。” 注 6:关于这位高老太太，我大舅信中还有几件小事补充:“一位中国旧式女子，在二十世纪之 初，能够有明确的维新思想，做了不少解放妇女的工作，确实是难能可贵的了。但是正 如你文章中写到的，她到底是上世纪的人物，有些思想仍很陈旧，甚至有些可笑。例如， 每逢过年，她有不少清规戒律。点岁烛是一件大事，不能让它熄灭，要有专人管着;小 孩子不能胡言乱语，说不吉利的话。为了防患未然，每年吃过年饭之后，她就手上拿着 一张草纸(即手纸)，乘孩子不备，在你嘴上擦一下，没有一个孩子能够幸免。这个行 动的意思是当你的嘴是屁股，如果说了不吉利的话，也可以只当放屁，不会犯忌了。我 记得小时候对这个行动，最为反感，好象受了侮辱似的，总想躲过它，可总也躲不过， 心里难免不大舒服。”

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：六、袁忠节公字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 六、袁忠节公 徐家祯 袁旭画像 我外公的亲母故世之后，他父亲又娶了一位白氏作续弦。白氏之父是武 官，湖北人，但我母亲不知道他名字、官职，现在已无法查考其生平事迹了。 白氏过门一年后，一次回娘家去，突然得急病去世，没有子女留下。
那时我外 公还很幼小，只记得半夜白家来敲门报丧，然后披麻戴孝地出丧。 白氏之后，外公的第二位继母是袁氏。袁氏是清朝光绪年间太常寺卿袁 旭的女儿。根据《中国人名大辞典》，我的第三位太外婆袁氏的父亲袁昶的生 平事迹如下: “袁昶，清桐庐人。字爽秋。光绪进士。官户部主事。 累擢徵宁池太广道、江宁布政使。条列时政二万余言，多 议行。官至太常寺卿。庚子拳乱作，力言拳匪不可恃，外 衅不可启，忤首祸诸臣。被诛。生平学说，不主故常，而 一返于平实中正。寻近复原职，谥忠节。” 其实，袁昶还有一号，叫渐西村人，辞典上没提到。据说，有人给他算 命，说他会有“牢狱之灾”。为了禳避，袁昶在安徽当芜湖道时，特地在衙门口 制一站笼。
站笼在清代是囚系犯人的一种刑具，是一个大笼子，放在官衙门口， 让犯人戴了镣铐站在里面，含有示众之意。现在在有些历史故事片中还可看到。 袁昶每天早上自己到站笼里去站一会儿，这叫“魇胜”，意思是既然命里有“牢狱 之灾”，那么他每天在牢笼里已站过，算是“应破”了。谁知以后不但有牢狱之灾， 甚至还有杀身之祸呢! 袁爽秋又认为在地方做官容易被人在皇帝面前讲坏话，大则性命所关， 小则罢官落职，这可能会是有“牢狱之灾”的根子，因此请求调任京官。清代做 京官生活清苦，但比较安全，因为离朝廷近在咫尺，耳目接近，不易被人说坏 话。后来，袁终于调到京都，任太常寺卿。这一官职比较清闲，是主持皇帝祭 祀、接见外宾等事的职务，好像现代的礼宾司司长。官职既不太大，又无甚油 水，不会遭旁人妒嫉，所以他认为比较安全，可以逃过恶运。谁知命中所定， 在劫难逃，最终仍没得到好下场。 袁忠节公旭像(来自百科百度) 袁当京官之时，适值义和团作难。那时皇太后慈禧已不信任光绪帝，把 他软禁起来，并想乘机害死他。
欧美各国见清政府腐败软弱，无力对付拳匪， 就组织八国联军进攻北京，并利用皇帝及太后的矛盾，要求慈禧还政于帝。而 这点正好戳到她的痛处，于是她宣布即使危及大清江山也必在所不顾，要与洋 人斗到底。义和团乘机提出“扶清灭洋”的口号。清朝一批大臣，如载漪、毓贤 之流也迎合慈禧心意，提出“拳匪可恃”，主张依靠义和团的力量去抵抗八国联 军。一九 00 年，光绪二十六年七月中，北京告危，慈禧连续几天召开国务会 议，讨论国策而未能决。 正在此时，以太常寺卿袁昶、吏部左侍郎许景澄、兵部尚书徐用仪为首 的几位大臣上奏慈禧，指出:“拳匪不可恃，外衅不可启”;说目前国家的混乱 状态均因载漪之流纵容拳民、信崇邪术、误国殃民，请严惩祸首毓贤、裕禄、 黄福祥等人。本来，此事与袁昶所负责的事务并无直接关系，他是完全出于一 片爱国之心向慈禧献救国大计。他们三人的建议是否正确，历史上说法不一， 这里不去管它，但其忠诚之心是显而易见的。 谁知，这一奏章不但直接得罪了慈禧太后，而且也得罪了那批纵匪乱国 的奸臣，于是，他们在慈禧面前挑拨离间，不到一周，慈禧就下上谕曰: “吏部左侍郎许景澄、太常寺卿袁昶，屡次被人奏参， 声名恶劣;平日办理洋务，各存私心;每遇面见时，任意 妄奏，莠言乱政，且语多离间，有不忍言者，实属大不敬。 若不严行惩办，何以整肃群僚。许景澄、袁昶均著即行正 法，以照炯戒。钦此。” 第二天，七月二十九日，袁、许二人就被砍了头。袁昶终于没有逃脱算 命先生预言的、命运早已织就的罗网。 据传，袁等行刑时，监斩官为大学士赵舒翘。赵对袁等出言不逊。袁曰: “尔不出三年，亦将在此地步我后尘矣。”后来，八国联军进京，清帝屈膝求和。 联军提出首先要严惩招事的十一个大臣，袁昶奏章中所列要求惩办的人都在其 中，也包括了那个赵舒翘。太后那时已走投无路，只好照办。十一人流放的流 放、囚禁的囚禁、发往极边充当苦差的充当苦差，除一个名刚毅的已病故外， 其余都无好下场。赵舒翘据说是赐自尽的，果应了袁昶之咒。不过，根据史书所载，慈禧下诏严惩十一奸臣是在同年十一月十三日，离袁昶等被诛仅三个半 月，而不是三年。 袁昶等上奏章及被诛之事，不但所有有关清代历史的书上全都提到，而 且《清宫秘史》那部电影中也有详述。我看过电影，记得那时我父亲已告诉过 我，电影中那个被杀头的人就是我太外婆的爸爸。当时听了，真会全身起鸡皮 疙瘩。 严惩奸贼之后，慈禧

当然只得为袁昶等平反昭雪，于是谥袁昶为忠节公， 在杭州西湖边以前有一“三忠祠”，就供有袁昶、许景澄、徐用仪三人的牌位， 现已拆毁。徐用仪也是被杀了头的，但在我引用的上谕中并未提到他的名字， 可能在另一上谕中，我未找到。 袁旭像 (网络图片) 袁昶被杀时，他女儿袁氏已在高家作媳妇，即我外公的第二位继母。据 说消息传来，她在房里大哭一场。大概那时也和现在一样，如果亲人被当作“反 革命”枪毙了，即使是自己父亲也不便公开忧伤的，那时，即使中国一向提倡的 传统“孝道”也不再适用了。 当时，袁氏的丈夫，即我外公的父亲已死。袁氏思想十分新式，并无“守 节”的观念。于是，守灵三年之后，她向她的公婆(即我外公的祖父、母)提出 要回娘家去了，从此不再回高家，那叫“大归”。我外公的祖父、母思想也极开 通，并不为难她，答应了她大归的请求。袁氏在公、婆前拜了一拜，带了全部 嫁妆，回了袁家。只留一面很大的红木穿衣镜给我外公，作为纪念。 据我外婆说，袁氏回娘家后开学校、穿洋服、戴礼帽、着高跟鞋，十分 新式。后来又嫁了一位日本留学生。但是，可惜因为难产而去世。 这就是我第三位太外婆的故事。 北京菜市口法场 (网络照片)

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：五、戴文节公字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 五、戴文节公 徐家祯 戴熙画像 (来自《清代学者像传》叶恭绰编著， 民国十九年，商务印书馆) 我外公虽出生在那么富有的大家族中，但从小就失去亲生父母之爱，也 很不幸。外公连他亲生母亲和两位后母，一共有过三位母亲。而这三位母亲中，又有两位与清朝历史上颇为有名的烈士有关。 外公的亲生母亲，也就是我的太外婆，姓戴。
外公出生十天，戴氏就生 产褥热去世。一百多年之前，医疗卫生条件都差，生孩子往往是件很危险的事， 成了妇女死亡的主要原因之一，连大家巨族的妇女也无法幸免。 戴氏是清朝一位烈士戴文节公的孙女。(注 1)根据臧励和等人编的《中 国人名大辞典》，文节公的生平如下: “戴熙，清钱塘人。字鹿林。号醇士。道光进士。官 至兵部右侍郎。咸丰间，洪杨军陷杭州。熙赋绝词。投池 殉难。赠尚书衔。谥文节。诗书画并有名于时。画尤入神 品。著有画絮。其粤雅集。尤巉削雄健。” 辞典上说，戴熙是“钱塘”人，而钱塘即现在的杭州。戴家也是杭州的巨 族世家，拥有田地、质库等。他们家住在“灌”衙，我不知道衙名是哪一个字， 我母亲也记不清了，只知道当时在高家双陈衙隔壁，这里姑且根据字音以“灌” 字代之，可能有哪位老杭州能为我指正。
(注 2)戴熙的最大成就不在于政治， 而在于书画，虽然他在清朝宫廷之中任到兵部右侍郎之职。戴熙的画名极高， 清逸绝俗，如不食人间烟火。他所画的都是小品，极少巨幛大幅，正好像一位 作家只写散文、随笔而不写长篇小说;一位作曲家只写钢琴小品、歌曲、舞曲， 却不写交响音乐和歌剧一样。 戴熙所画小品 (来自网络) 戴熙生性洒脱，平易近人。平时随手取来废纸、账册、信件背面，就作 山水小品。别人得到，都珍藏起来。戴家也有账房间，司会计出纳之事。戴熙 最喜至账房闲坐，边与人聊天，边取账簿，在背面及空白处随手作山水小品， 弄得账房先生无法在本子上继续作账，但因为戴是主人，所以账房中人苦之而 不敢言。后来，他们每见戴去账房，急急将账簿等藏匿起来，不令他见到。戴 也觉察到这情景，却不以为忤，只一笑置之而已。 戴家有个小园，大小不过半亩，但布置得小桥、流水、假山、亭子、又 有小舟，可通行，真有“尺幅千里”之妙。这是因为胸有丘壑，故能以画理付诸 实地也。 戴熙画作 戴熙一度任过广东学政，即现在所谓的科举主考官。有一次回京朝见咸 丰皇帝，皇帝问他“承”字在何部首。戴一时不及细考，即率尔对曰:在“水”部。 后来一查字典，“承”字应在“手”部。皇帝不悦，就命令他不用再去广东任学政， 可回家乡杭州去办团练，也就是训练一支地方武装，保卫家乡，想不到就此而 殉职。中国文字之不科学，从而也不可捉摸，从这一事例中亦可得到旁证。连 清朝进士、堂堂主考官都弄不清一个常用字的部首，因之而送掉性命，何况现 在一个普通学生，尤其是一个外国学生呢!戴熙之死，当然与那个“承”字的部首没有直接关系。那是因为戴熙回杭 之后，咸丰庚子辛酉，太平军攻陷杭州。戴是杭州团练统帅，是站在清朝廷一 边，与太平军为敌的。于是，城破之后，戴自投入家中小园的湖里，以身殉职。 临终，有一绝命诗，十分凄怨: 病躯晚岁过时艰， 八载巡防总汗颜。 撒手白云堆里去， 从今不愿到人间。 诗中“白云堆”即戴家小园名。抗日战争之前，此园遗址尚在;数十年前， 已经填废了。 为了表彰戴熙的忠于职守，咸丰帝就追谥他为“文节公”。 虽然戴熙在我出世之前近一百年已离世，但他的画我倒见过，那时挂在 我外公房里，共有两幅，每幅都只有不到一尺见方，是淡淡的彩色的风景画， 画的是月亮、杨柳、远山、西湖，装在镜框中。画的风格真如同莫扎特和舒伯 特的后期作品那样清高、飘逸，又有一种凄苦之感，好像虽在人间作曲、作画， 却已知不久即将撒手而去天外，而且从今不愿再到烦恼的人间来了。这种音乐 和画总给我一种不属于尘世，只属于天上的感觉。那两张画我记得在“文革”之 中，似乎还在大舅舅房里墙上见过。可能，红卫兵根本不知道那两幅小画的价 值。戴文节公的画留在世上的本来极少，对高家来说又有特殊意义，这两幅画 的价值可想而知了。在《中国人名大辞典》上查找戴熙生平时，偶然也发现他 弟弟戴煦的事迹，原来他也在同时殉难。我想此事可能连我父母都不知道，因 为我从未听他们说起过，所以也在这儿抄录下来: “戴煦，清熙弟。字鄂士。号鹤墅，又号仲乙。初名 邦棣。诸生。绝童进取。好畴人学。张福禧、李善兰辈皆 与订交。著船机图。
又续成项名达象数原始。咸丰中洪杨 军陷杭州。熙殉难。煦亦投井以殉。” 注 1:查考戴氏族谱，我

外公的母亲是戴熙幼子戴穗孙的第二个女儿，名戴爱。 注 2:“灌巷”应为“贯巷”，现在杭州中山北路附近。关于贯巷戴家，我大舅有补充说:“事实上 戴家并非走贯巷出入，而是走麒麟街，故称‘麒 麟街戴家’。戴家废园正好在我家西、 北两面的墙外。我家最西面有块菜园，其西北角墙边有一个瓦砾堆，堆顶及于墙的上部。 我们幼时常爬到堆顶去玩，戴家废园可一览无遗。园的南面是一大池，有水阁三间，临 池而立，阁高可三层，登楼可以赏月;其西面有小桥及竹林，东面植树成林，虽已废了， 而规模仍在，格调十分优美。想不到文节公即在此赴水而死。” 现在，戴家在贯巷的房子和庭园当然已经尸骨无存。前几年，我 去 杭 州 ， 住 在朋友位于凤起路、中山北路的一个叫国都公寓的小区内。有一天出去散步，发现小区 后面就是贯巷。我大吃一惊，没想到我所住的公寓，大概就建在戴熙尽忠的水池“白云堆” 之上! 戴熙书法 (网上图片)

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：四、布店弄、红栎山庄、意胜庵字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 四、布店弄、红栎山庄、意胜庵 徐家祯 我外婆家杭州双陈衙布店弄老屋天井 想起外公、外婆，我每每会想起他们那座值得留恋的大庭园，也必得提 到他们的另两处别墅。关于这三处“外婆家”，我在《南澳散记·居所(上)》中 已有简述，尤其关于城里那座外公、外婆全家平日常住、我也常去的大房子， 我在该文中已记得较详细。现在我抄录如下，以后再作些补充: “我外公除了在双陈巷布店弄有一栋比上海我的出生地 更大的老式庭园住宅外，在西湖边还有庄园，是西湖名胜之 一，称‘红栎山庄’。在产茶区龙井狮子峰顶上又盖了一座一 面可以望西湖，一面可以望钱塘江的日本式房子，平时在山 上修身养性。 “因为在杭州念书，我和妹妹就随外婆在布店弄的大 房子里住了半年，可惜当时太小，我对那时住的房子究竟 怎样大已不太清楚了。只记得有一部分房子中有个大天井， 天井里是一个跟游泳池差不多大小的金鱼池，四周是雕花 木栏杆。我最爱伏在栏杆上看碧绿碧绿的水中金红的鱼在 游来游去。大房子中还有一间屋子，四周全是彩色的玻璃， 太阳射进房来，在大青砖地上映出红黄蓝白的图案和颜色来。屋后有一个大花园，又有一间房子叫‘梅厅’，可能因为在屋外有几棵梅树，冬天梅花开时可以赏梅。园子旁边 还有一间三面是玻璃的房间，无论阴晴雨雪、春夏秋冬都 可在屋里赏园景。有一天，不知哪里爬出一条两、三尺长 的大青蛇来，吓得我和妹妹都爬到太湖石桌椅上去。不一 会，一个男佣人用两个大铜痰盂，将蛇套在里面拿到什么 地方去放掉了。因为据说蛇是‘家神’，不能打死的。” 文中提到的“双陈巷布店弄”还有一种讲法叫“孩儿巷”。“巷”和“弄”都是杭州地名中常见的，犹如北京的“胡同”和上海的“里弄”。但我不知道“双陈巷”、 “布店弄”、“孩儿巷”是一个地方三个名称，还是有三个不同的地方。有可能因 房子占地面积太大，地跨三个地区也说不定。反正父母提起我外婆家，常用这 三个地名之一。“双陈巷”，顾名思义，以前总有两家姓陈的住在那儿;“布店 弄”，大概以前总有一爿布店。至于“孩儿巷”，我听外婆说以前这一带据说在傍 晚时常会有一个穿红肚兜的胖男孩来玩。大家都喜欢他，却不知是谁家的。一 天，有人见他可爱，就去拉他，不慎将手拉坏，从此那个孩子就不再来了，人 们就把那地方叫做“孩儿巷”。我想，这传说总应有几百年了。(注 1) 母亲 20 世纪 30 年代初摄于杭州双陈衙布店弄老家园子中 我大舅在后来的来信中，对“双陈巷”(双陈衙)、“孩儿巷”和“布店弄”的 关系作了解释: “孩儿巷是一条主巷，双陈衙是孩儿巷的一条横巷; 布店弄也是孩儿巷之横巷，在双陈巷之西。高家大族总称 双陈衙高氏，其房屋范围:南临孩儿巷，东为双陈衙、豆 腐巷，北为贯巷，西面与他姓房屋相邻，仅一条布店弄与 外界相通。大家庭早于白叔公在世时即已分房而居，仍由 双陈衙一门出入。白叔公去世后，各房分门出入，双陈衙 大门就取消了。这是二十年代的事情。我家(这里指我外 公一房——笔者注)所分之屋，均被他房和外姓房屋包围， 仅布店弄一条小路可以出入，故在布店弄开门。” 母亲在杭州双陈衙布店弄老家 (约摄于二十世纪三十年代初) 高家在布店弄的房子里究竟住了多少代是谁也不知道的，至少我外公的 祖父，即我大舅信里说的高白叔，已住在那儿了。可能那位想自杀而死不成的 祖先发了财，就盖了那房子;后来，每一代都加盖一点，就成了那么大。我外 公的祖父是三房;大房、二房也住在那个大庭园中，只是平时各有门户进出， 不大往来罢了。《南澳散记》中所记我的印象都是我外公三房里的事，大房、 二房住的地方我根本没去过。至于大厅、二厅之类的厅堂，是公用的地方，只 有婚、丧或有什么庆典时才有人去启用，平时则空着，阴森森地只有笨重的红 木家具。所以，古代小说中常有狐仙之类神怪出现。在那样的大房子中，住着 的狐狸可能比人更多，有几只成了精怪也不足为奇。 杭州大房子中最多的动物除了蛇、鼠之外，就是狐、狸。记得晚上乘凉 时，常见一种果子狸或白鼻骢的动物在屋顶上走过，有时还停下来，用闪亮的 眼睛好奇地看我们。有一次，记得在外婆房子午睡，忽然房间中间楼顶木板缝 中有水流下。外婆说:是白鼻骢在楼上撒尿。有时，那些小动物闹得太厉害， 外公、外婆就会要男仆在院里设笼、网、夹子捕捉。第二天早上佣人会来报告: 昨天晚上又捉到了一只果子狸! 母亲在杭州双陈衙布店弄老家花园中 (约摄于二十世纪三十年代初) 高家在那幢大房子中住了上百年，几经战乱而仍安全无恙，据说是因为 “祖上积德”。一八五一年，洪秀全金田起义，打下南京，定为

首都天京，改国 号为“太平天国”。一八六一年，英王陈玉成率部攻打浙江，六月底杭州沦陷。 高家全家老小带着婢仆逃离杭州，暂避别处，只有一个九十三岁的老妪不愿逃 走，就留在房子中看家。那时杭州人都叫太平军“长毛”，因为他们披头散发的 缘故。 长毛进了杭州，烧了不少房子，杀了不少人，但高家的房子却没有动。 据杭州人的传说，是因为长毛的祖先睡过高家布施的棺材，所以现在以保护高 家屋子作为报答。 传说荒诞不可信，但房子未经长毛破坏是真的，那是因为作了“王府”， 可能就是陈玉成的官邸，那个九十老妪就为长毛烧饭。不久，太平军失败，陈 玉成被捕，凌迟而死，死时才二十六岁。 以后，高家又搬回老房子去住了。逃难时他们将金银元宝全扔进一口枯 井中，上用稻草盖没，居然没被长毛发现。回老家后，把元宝取出，用以重建 家业。在那幢房子的大厅中，有一块方砖，到了雨天会泛出墨绿色，据传长毛 在此杀过人头，绿色是陈年血迹。我小时走过那里都有阴森恐怖之感;放元宝 的井外婆总点给我看过。 外公家在杭州西湖的别墅红栎山庄(高庄) (约摄于二十世纪二十年代)(照片来自网络) 中国大家庭之所以能聚族而居上百年，对祖先的崇敬和纪念是一种“凝聚 力”。高家三房人家平时很少来往，但每年几次祭祀共同的祖先，则大家都需参 加。在厅堂里挂着一块木牌，牌上用红字写着各位祖先生卒年月日，叫“值年需 知”，三房人家各房轮流负责一年的祭祀活动。当值那年，每月需去大厅中看， 当月哪几天有纪念活动，要通知各房参加。届时，大家聚在厅中，男女分批向 祖宗牌位跪拜、奠酒。这时，也是大家族聚会、联络感情的时候。这类活动大概到四九年改朝换代、老屋卖掉、三房分居后才停止。外公因时代的变迁而气 得干脆连上坟这类活动都停止了。而我们徐家，则一直保持三房轮值祭祖的活 动，直到我叔祖礼耕先生套上“右派”帽子，那已是五七年了。而我父亲一房的 祭祖活动，大概一直延续到六十年代。 杭州西湖花港观鱼中现存的原高庄藏山阁 高家在西湖里的庄园 —— 高庄，也即“红栎山庄”，则不是外公所建，而是他祖父高云麟先生建后传给他的。那庄园在西湖边上，虽面积不大，但亭台楼阁、假山小桥布置得十分幽雅、格调又高，在杭州各庄园中是最有特色的。 (注 2) 原高庄藏山阁近景 所谓庄园，实质就是别墅。平时是空关着的，有个男佣人在那儿管庄子。 庄里收了新鲜菱、藕、莲蓬，就送到高家去，让主人尝新。主人有活动，如: 游湖、在庄园中请客，等等，也事先关照佣人准备。平时有亲友或不相识者， 也可敲门入内，要求参观、游览。看庄人还会端出龙井茶、西湖藕粉来招待客 人。客人随便留下些茶钱，就作了看庄人的额外收入。 母亲说，她们小时候，有时也去庄园过夜，但看来这种情况不多。至少从我懂事起，不记得曾去高庄住过。我只记得有一次随小舅舅等人去游庄园， 那时我总只有六、七岁吧。 杭州西湖花港观鱼中现存的原高庄藏山阁草坪前说明 四九年之后，高庄被政府征用，围墙拆掉，建筑也大多拉平，与那一带 别的庄园连成一大片，成了西山公园(现已成为花港观鱼的一部分了)。记得 后来每次去西山公园玩，父母亲总指着一座假山及山上一座亭子说:“这就是高 庄的遗迹。”看来，整个庄园就剩下这么一点建筑了。“文革”之前不久那年夏天， 我们全家去杭州玩，陪外婆去西山公园，这是记忆之中我们与外婆同游西湖最 愉快的几次之一，恐怕也是我们跟她老人家最后一次同游了。那次同游者还有 我父亲七十多岁的舅舅沈老先生。在西山公园湖边栏杆旁，沈家舅公、外婆和 母亲三人谈旧事谈得指手划脚、津津有味时，我还偷偷给他们摄过一张相。
现 在，经过“文革”大劫，那张相片已经遗失，我外婆及沈家舅公也早已作古。就 像高庄一样，我外公、外婆也成了历史的一部分。 我外公杭州龙井狮子峰别墅意胜庵全景 (约摄于二十世纪三十年代初) 外公在狮子峰的别墅，倒是他自己设计，请人在抗战前建造的。建造的 原因及使用情况说来话长，要在以后有关章节中详述。可惜不知为何，我从未 有机会去过那儿。现在此屋即使尚在，也一定破败不堪或面目全非了。(注 3) 意胜庵现今所剩之墙角 (摄于 2013 年) 注 1:“孩儿巷”，清丁丙著《武林坊巷志》内“东西坊二”一节中有“孩儿巷”条目，引用列代志书 甚多，如:《康熙仁和志》:“保和坊，即砖街巷，又名孩儿巷。宋时售泥孩儿者多在此， 故名。又名永寿巷。”所以，孩儿巷原来还有一个名称，就叫“泥孩儿巷”。丁丙还在《张 玠老编年诗》中康熙癸酉秋写的一首诗后加按语曰:“今孩儿巷已无泥人铺。”我想，因 为孩儿巷以前有过很多泥人铺，所以，后来有人就编出与孩子有关的故事来了。 注 2:关于高庄 —— 红栎山庄，可见本文第 2 节 〈高半城〉注 3。现在红栎山庄在西湖花港观 鱼公园内，尚存一座假山，以及假山上一座亭子，名“藏山阁”。假山外围着的大草坪边 上竖有牌子，说明此处为原高庄遗 址。 注 3:写作本文时，我的确还没去过外公狮子峰的别墅意胜庵。上世纪九十年代末，听人说， 意胜庵建筑已坍毁，但地基和墙角还在，而且该地就被当地人称作是“孟徵墙角下”(“孟 徵”为我外公名字)。于是趁一次回国的机会，我与弟弟家汇和外甥立泉一起去寻找，但 最终还是没有找到。前年(2013 年)，我与在龙井居

住的堂妹家齐谈起此屋，她丈夫戚 先生说，他家世代在龙井务农，对这一带十分熟悉。他现在承包的那片茶田，就在“孟徵 墙角下”附近，他可以带我们去。于是，约了一天，由戚先生带路，我与堂妹和朋友就找 到了意胜庵遗址。果然，意胜庵除了一片石砌的墙角，就只剩下一片野草和野树了。 关于意胜庵，可参见《山居杂忆》第 13 章〈阮师傅和杨海师傅〉 注 2 以及本 文第 11节〈享清福〉。 从外公狮子峰别墅意胜庵可以望见山下龙井村和钱塘江 (摄于 2013 年) 意胜庵现状(摄于 2013 年)

标题《山居续忆》：第一章：外公外婆及其他：三：良善人家字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 三、良善人家 徐家祯 说到我外公高家在杭州有“良善人家”之称，可能还得从高家的发家说起。 高氏始祖北宋武烈王高琼 (网络图片) 高家在杭州是昀古老的家族之一，据说从南宋时起已迁居杭州。宋时金 兵入侵，宋高宗赵构于一一二七年南迁，建都临安，即今日之杭州。高家的祖 宗在那时为何也要移居杭州，现在当然已不可知了:可能作为一般难民逃避金 兵;也可能已在朝廷任职，随皇帝南下。据说，高家原藏有家谱一本，可以追 溯到南迁世祖。可惜，我从未见过这本家谱，现在经过“革命”、“文革”，当然 已不会再存在了。如果高家南宋时移居杭州的说法可靠，那么这个家族已在杭 州居住了八、九百年了。(注 1) 按照传说，从高家开始发达，到我母亲一代已经是第八世了。如果按一 般计算法，一代算二十五到三十年，那么，高家的发家得从我母亲出生前一百 五十年到一百八十年算起，那就是说，高家是在一七五 0 年前后，清朝乾隆年 间开始发达起来的。乾隆年间正是清朝的鼎盛时期，那时能得到发家机会，倒 也很合情理。 听说，那时高家家境还很贫困，那位世祖是锡箔店的学徒，因不堪忍受学徒生活，他背了包袱准备回乡下种田去了。走到钱塘江边，想想茫茫的前途， 觉得还不如寻了短见、了此残生痛快。于是，他解下背在身上的包裹扔进江里， 然后准备跟着跳进水中投江自尽。突然，他发现先扔入水中的那个包袱并没有 沉入水里，却在水面稳稳地漂着。他觉得事情有些蹊跷，因为他知道包裹里有 做锡箔的铁制工具，很重，丢进水里应该很快下沉才对，怎么会浮起来呢?他想:这是不是上天的暗示、鬼神的扶助，说明他命不该绝呢?如果真是这样， 以后会发达起来也难说。于是，他设法捞起包裹，不再自杀了。以后，他学徒 出山，慢慢自己也开了锡箔店，就此发家。(注 2) 这件事是否真实，自然也无法考证，但记得我小时候每次听到母亲说起， 总会茫茫然有种命运之不可捉摸感。因为要是那位祖宗的包袱万一不能浮起， 他必然就会跃进洪波，喂了鱼鳖;那么不但从此没有了高家，连我也会不知去 向了。一个人的存与灭竟会系于一只包袱的浮与沉。
天地之宏大，万物之玄妙， 真是无以复加了! 母亲在杭州双陈衙布店弄住宅花园内 (约摄于二十世纪三十年代初) 那位世祖发迹之后，高家就一直没有败落过。是不是因为上天曾经保佑 过高家的祖先，使他大难不死，并有后福，所以，高家才成为良善人家，我就 不得而知了。但不但我外公、外婆一身笃信佛教、救济穷人、善待仆役我亲眼 看见，而且再早一点的祖先怎么乐善好施的事，我也早有所闻。 我母亲常说，她曾祖母是杭州有名的“高善人”，常常把自己的私蓄全部用在慈善救济事业上。比如:每到冬天，高家就通过账房广施棉衣票和米票， 凡是杭州没有钱买冬衣和粮食的人，都可以领取，以后即可凭票领到棉衣和米 粮。夏天，则免费发放痧药水、十滴水、仁丹。平时一年到头都在账房里供应 催生丹、火泡药、梅花丸等成药，任何人只要需要都可去讨取。
(注 3) 据说，那位老太太只要在书上看到什么丹方，就要想法自制或委托药店 去定制后分送亲友、穷人。于是，春夏秋冬，到高家账房间去讨药的络绎不绝。 制药时，作为孙媳妇的我外婆，自然也去帮忙，例如:做十滴水时帮忙配方、 装坛。药在坛里要浸上几年才可取用。药制成后还要将一坛坛的药水分装在一 个个小玻璃瓶中，供病家讨取。虽然那些事都有家中男女佣人去做，但老太太总亲自监制，我外婆也在旁边帮忙。做孕妇临产吃的催生丹则更为复杂，往往 得特地请杭州昀著名的药店胡庆余堂的店员到高家来配制。制药时，家里要拜 三天梁皇忏。全家主仆、老小，都吃素三天，以示诚心诚意，加强药物疗效。 做好催生丹之后，账房先生们拿到院子里去把药晒干，然后一部分放在账房间， 一部分拿到上房里，由我外婆带领一些女仆用金叶纸将药分成一小方块一小方 块地裹好，外边再包三层软纸，收藏起来，备亲友、外人来索取。这些事，用 现代人的眼光来看已有点不可思议了，只有在《红楼梦》之类的小说中才读得 到。 关于高老太太制药行善的事，我大舅也在给我的信中有所回忆，并纠正 我母亲的记忆错误: “我家送药确是曾祖母的一件事，昀出名的要算催生 丹了。此药原名回生丹，因主要供临产用，大家就称之为 催生丹。此药由孩儿巷同春坊的张同泰药店(也是杭州有 名的大药店)派人来家在账房配制，成药是丸状，有山核 桃大小。
我幼年时常到帐房去玩，亲手包药、送药，亦成 乐事。至于配药时家里要拜三天忏之说，外面确有这种传 说，但我却没有见过。此药大半天可以配好，中午吃素倒 是真的，许多事往往越传越神，也

是常事。 “十滴水其实配好后即可用。文中说浸上几年才可取 用，倒使我想起另一种药，此药名芥菜露，要用新鲜芥菜以制酒器蒸馏，其液清如蒸馏水，香味扑鼻，要装入坛中， 用泥封口，放在有千人走的地板下面三年才可用。所以在 我家从大门口到账房的途中，有一片有活动地板，药即被 放在下面，因为此处过往的人昀多也。此药治肺痈，来讨 药者要问明是否吐臭痰才可给药。至于何谓肺痈，就不清 楚了，也许是肺癌吧。” “痈”字是炎症及肿块之类的意思，我猜大约不一定是肺癌，可能也包括 肺炎之类较重的肺部疾病。从前医疗诊断不太发达，就笼统命名之了。
关于高家为何会几百年发达不衰的原因还有一个说法: 高家四周有高高的围墙，围墙 一处是凹进去的，不平整。在凹处是一口井。要是围墙拉直了，这口井就围进高家，只能由高家独用了。现在虽然围墙不平直，但井围在墙外可供居民大家使用。于是有人说: 因为高家良心好，结果墙成了元宝形，所以高家才会长兴不衰。 杭州有穷人死了没钱买棺材埋葬，高家也捐棺木给他们，据说，后来因 此得到好报，那就要放到下一节中去写了。 注 1:这段所述有误。其实高家南迁始祖是高琼。
高琼是北宋大将，护驾南渡有功，被封为王。 《宋史》上有专篇记述其生平。南迁后，高氏定居山阴前、后梅里，到乾隆年间，高士 桢才移居杭州。所以迁杭始祖是高士桢。高家定居杭州已有 300年左右，而不是“八、九 百年”。 高家家谱在各地图书馆中所藏甚多，据家谱记载，高家祖籍山东蒙城(现已属安 徽)，北宋末年随皇帝南迁，为皇帝护驾的那位大将叫高琼，就是高家的远祖，“百度百 科”上有其传记:“高琼(935-1006)，字宝臣，亳州蒙城人，北宋大将。历仕太宗龙直指挥使、保大军节度、检校太尉、忠武军节度。屡立战功，不识字而晓达军政。” 《宋史》上亦有高琼传记(见卷 289，列传第四十八)，甚详。高琼事迹中， 督促皇帝败敌的一段甚为生动:景德元年(1004 年)冬，辽萧太后率精兵 20 万，再次南侵，直抵澶州(今河 南濮阳市)北城，朝野震惊。真宗召集群臣议策，有的主张南迁，有的主张西逃。宰相 寇准力排众议，请真宗亲征。真宗畏敌，朝议难决。寇准出殿遇高琼，言明此事，高琼 说:“国家临危，理当效死!”随同寇准上殿见真宗。高慷慨陈词:“宰相主战，实乃良谋。 若避敌迁都，就一定会军心动摇。望陛下亲征，重振军威，一定能大败辽师。老臣虽年 近古稀，愿效力死战。”促真宗下定亲征的决心。 真宗起驾后，高、寇二人不离左右，适时进谏，坚定真宗抗敌的信心。到了澶 州南城，探马飞报辽军势盛。
真宗惧敌，不想前进。高琼劝道:“陛下若不渡河，难定军 心，请火速进军。”佥书枢密院事冯拯大声斥责:“太尉无理。”高琼亦怒声大喝:“你能 赋诗退敌?”冯不敢回答。高琼遂拥辇而行。到达黄河浮桥，真宗又想停留。高琼急令驭 辇武士飞马前进，直抵澶州北城，请真宗全副仪仗登上城楼。
城外宋军见皇帝亲征，都 高呼“万岁”，军威大振。高琼立即率军进击，杀死辽国先锋萧达揽，大破辽军，迫辽罢 兵，订立和约。 高琼不识字，但他经常告诫他的儿子:“你们不要依仗父辈的功绩作荫庇，而 要勤奋读书，以求得个人的出路。”景德三年(1006 年)，高琼病逝，追赠侍中、太师、 尚书令兼中书令，追封卫国武烈王，归葬故里双锁山西南麓。现在高琼之墓还在安徽蒙 城。
建炎年间(1127-1130 年)，高宗下诏在杭州武林门内建高氏“五王祠”，内祀武 烈王高琼、康王高继勋、楚王高遵甫、普安郡王高士林、新兴郡王高公纪一门五代。绍 兴初(公元 1131 年)，在山阴县西梅花山白达湾建分祠。 乾隆年间，高家祖上有一位叫高士桢的，从山阴前梅迁移杭州，在双陈衙定居。 他就是高家的迁杭始祖。从这位始祖开始，高家在杭州定居的历史已有近三百年了。在 这三百年中，高家有做官的，有经商的，有研究学问的，有擅书画的，出过很多人物， 所以是杭州名符其实的一个世家大族。 注 2:我小舅对这位远祖的经历有另一个版本的传说。他说:那位远祖想自杀而不成那天正是 大年夜。既然自杀没有成功，而天色却已很晚，无法再坐船渡江回家去了，于是，只能 再走回当学徒的那家店里去。店主一家正在吃年夜饭，见那学徒没有回老家去，又回来 了，就邀他一起分岁。于是那位祖先就有机会认识了店主的女儿。后来，店主见这位远 祖人很老实、勤快，就把女儿嫁给了他，以后，他就当起店主来了。可是我想，这个版 本的传说，很可能是受了以前章回小说的影响而演变出来的吧。 其实，关于这位高家的迁杭始祖高士桢先生，丁丙的《武林坊巷志》“双陈巷” 条目中录有引自《五砚斋文集》的一篇传记，题为〈高公廷三传〉，详细记录了高家这 位远祖的事迹，十分有趣，在此简略转述如下: 高士桢，字廷三，山阴县之梅里人。早年时父亲去世，剩下寡母和幼弟。年纪 稍大时，进了村里办的私塾念书。念着念着，他想:“父亲死了，没钱葬;母亲活着，没 钱养。跟着这群娃娃们念这些书有什么用呢?”于是就跟乡里人一起去杭州做生意。因为 手脚勤快，工余还有时间常回家去看望老母和幼弟。不数年，母亲去世，他就在杭州孩 儿巷定居了下来，只留他弟弟在乡下守着父母的坟墓。但每次回家扫墓，他都与弟弟依 依不舍，不忍分别。 因为小时候没有念过书，所以高士桢到了中年很后悔自己不

识字，也很羡慕别 人能看书。他常喜欢听别人念书，虽然不懂，也欣欣自得。别人告诉他古人的善行、善 言，他都一一牢记于心。得意时，还会曳杖高歌，勉人为善，即使被人讥笑也不在乎。
有一次，邻家的屋子要倾倒了，想要用一根木柱撑住。有人对高士桢说:“你 不可答应他呀，因为他在你门前拄了木头，你怎么进出呀?”他却回答说:“我没有钱替 他建新房子，难道还盼他的旧房子赶快倒塌吗?谁知道房子倒下来会压到谁呢!”于是就 同意邻居在他家门口拄木支撑危屋。有时，有人对他说侮辱性的话，甚至还来敲诈他的钱财，他都并不在乎，慷慨地满足那人的要求，毫无怒色。于是，人们给他取了一个外 号，叫“高佛儿”。 高士桢刚到杭州时，衣被单寒，冬天时雪夜睡在破屋里，早上醒来，被子上已 经积雪二三寸了。所以，后来家境改善了，他常把往事告诉别人，并且不肯在自己身上 花费一分钱。但是，只要是做好事，要他花几百几十元，他都十分慷慨。又因为他早年 丧失父母，所以每当家人为他买一件好衣服，做一顿好吃的，他都不肯接受，并说“我父 母都没有享受过这样的衣食呢!”别人说他对自己太苛刻了，他却常用土话回答道:“我 这个土老儿能过到今天这样的生活已经不错了，还不满足吗?” 高士桢弟弟去世很早，留下二子。他把这两个孩子当自己的孩子一样带大，把 他们的衣食之资，安排得井井有条。 他一辈子不肯让佣仆给他倒马桶、便器，说:“为什么要别人去做不干净的事 呢?”看到年老有病的乞丐，他亲自把钱交到他们手中，说是“敬其老，矜其疾(可怜他 们有病)”。 高士桢四十岁时，有一次小便不通，群医束手无策。某天夜里，他梦见有人告 诉他:“只有汤打弹可以救活高某人。”第二天，他就去找那位“汤打弹”，竟然真在花市 街找到了此人。然而那人只是一个卖药的，根本不会看病。不过那人又说认识一个姓郑 的，是他朋友，倒会看病，要么可以去问问他。高士桢问了郑医，服了他一贴药病就好 了。旁人都议论说，这是神佑善人也。 高士桢晚年诵经不辍，还时时想念山阴家乡的坟墓。他在老家买了 很 多 田 地 ， 均是肥沃的土地。他对他的子孙说:“只要后人能永远把土地保留下去，我就死也无憾 了。”高士桢于乾隆某年无疾而终，享年七十又五 。 注3:关于我母亲的曾祖母，可见本文第 7 节〈高老太太〉。亦可参见《山居杂忆》第 5 章 〈曾祖母二三事〉。(《山居杂忆》，高诵芬、徐家祯合著， 1999 年南海出版社出版; 2015 年 12 月由长江文艺出版社出增订本) 母亲在杭州双陈衙布店弄老家花园中(约摄于二十世纪三十年代初)

标题《山居续忆》：第一章 外公、外婆及其他：二、高半城字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 二、高半城 徐家祯 我父母婚后在杭州双陈衙布店弄高家天井内摄 (摄于 1936 年春) 讲起我外公家的家史，那是极有趣的事，既像历史故事，又像民间传说， 或者不如说是二者的合体更为适合。可惜的是，我亲耳从外公、外婆口里听到 的实在太少，而亲眼见到的外公家过去的情况则更少得可怜，再加当时年幼无 知，没有多加注意，现在回忆起来已经像古老的、苍黄的照片一样模糊不清了。 因此，虽然在我这一代中，我对我外祖父家的情况可能是了解得最多、也亲眼 目睹得最多的一个，但这里所述大多是从我父、母口中听来。最可惜的是我母 亲十八岁即嫁到徐家，所以，其实她对她的家庭情况也是了解得不多的。不过， 我在这里仍想尽量客观、详尽、真实地叙述我所知的一切，让别人可把我外公 的家史当作中国历史中一个微小的插曲来读。 我外婆和外公都是杭州人。外婆姓金名琳;外公姓高，名维魏，字孟徵， 而外人，则都称我外公孟徵先生。 关于高家，在杭州城里住过三、四十年的人，大概是无人不知，无人不 晓的。我在《南澳散记·居所(上)》(注 1)中有一段说: “我母亲姓高，是杭州世家，有‘高半城’的盛名，意思 是说:杭州城一半的财产都是他们的。” 其实，“高半城”的说法是极不科学，也完全不符实际情况的说法，因为 谁都没有统计过杭州城有多少财产，恐怕也没有统计过高家有多少财产，所以 “高半城”只能说是杭州人想形容高氏家族之大、财产之多的一种说法罢了。不 过，直到六十年代初，我在杭州还亲耳听到一个素不相识的人对我讲起“高半 城”。记得那是一次与家人一起去杭州游玩。那时杭州还有人力踏的三轮车，用 作交通工具。那天，我与母亲雇了一辆，去某风景区。那位车夫是个很喜欢说 话的老杭州。他见我们年纪轻，从高家门口出来雇他车，认为我们一定是高家 的朋友然而并不了解高家的情况，于是一路跟我们大谈“高半城”的家庭情况， 他不知道他车上坐的正是“高半城”的女儿和外孙。不过，我们却也偶尔了解了 外人对高家的真正看法。 高家之所以有名，还因为高家拥有“高义泰布庄”。(注 2)杭州人一听说 我外公姓高，往往会追问一句:“是不是‘高义泰’的高家?”据我所知，高义泰是 杭州最大、最老的一家绸布店，其地位大概如阿德莱德的 John Martin’s 大百货 公司在南澳一样。可惜，我已不记得我是否去过高义泰，也不知道高义泰现在 还存在不存在了。说不定，读者中有老杭州人的话，会了解得比我更加确切。 说得再精确一点，“高义泰布庄”并不属于我外公名下，只是属于高氏大家族而已。高氏，如同中国以前封建时代的所有名门望族一样，是聚族而居的。 因为大家族的聚居处叫双陈衙(也有人称“双陈巷”—— 注 3)，所以就被称为 “双陈衙高家”。我外公是双陈衙高家中的三房。有名的高义泰是大房的财产。 二房也拥有一布庄，叫“高仁大”，但不知为什么远没有大房的高义泰有名，我 很少听人提起。高家各房，还共同拥有杭州龙井狮子峰茶场，据说有几百亩茶 田。狮子峰是杭州龙井茶叶的主要产地之一，风景又优美，那些茶场现在一定 还在，但当然早已归国家所有而不属于高家所有了。 三房，即我外公那房，也有一家店，叫高广泰，不过是锡箔店，而不是 布店，后来又发展成锡器店，现在当然早已不存在。目前的年轻人不知还知道 不知道锡箔为何物，但在我小时候，锡箔店在中国还是到处都有的。锡箔，顾 名思义，是一种将锡锤打而成的，极薄、极软的薄片，另一面却似乎是一层土 黄色的，也是极薄、极软的纸。锡箔只比一般的馄饨皮子大一点儿。以前，老 太太及妇人们一有空就坐下来褶锡箔，即用手把锡箔褶成元宝状。当祭祀之时， 就把那些锡箔元宝烧了，据说祖先或别的鬼魂拿了可以在阴间当钱用。所以， 锡箔店在当时是家家户户都要与之发生关系的商店，像买肥皂、草纸的杂货店 一样普及、必需，至少对死人而言，这是一种“日用必需店”，是死人的银行。 不过，当然，烧锡箔的实际意义也只是在于纪念死者罢了。否则，锡箔店在中 国已消失一、二十年，鬼魂在阴间用什么钱币购物、生活呢?除非他们已进行 过币制改革了! 当然，上面我所说高家几房所拥有的店铺，很可能虽是由某房拥有，实 际上其他两房却也都有股份加入，所以，实际上就是高家共有的财产。一次， 大舅来信就说到这一情况。他说: “高广泰是铜锡器店，是大房所有，但据说三房也有 搭股。此店亦是有名，但总是小有亏损，所以我母亲常说: 高义泰赚钱(据说开设时曾邀三房入股)，我们不搭股; 高广泰赔本，我们却搭股了。” 外公家杭州西湖别墅红栎山庄(高庄)外景 (约摄于二十世纪初)(照片来自网络)

除了高义泰、高仁大、高广泰店铺、狮子峰茶场之外，高家当然还有别 的店铺、钱庄、房产、田地等等财产;我外公在西湖风景区花港观鱼近旁还有 以布局高雅著称的庄园——高庄(注 4)，又名“红栎山庄”。另外，他又在狮子 峰顶上盖了一座一面可望西湖，一面可望钱塘江的日本式别墅，叫“意胜庵” (注 6)。 所以，说不定，高氏大家庭的财产全部加起来真有杭州城的一半也难说。
然而，奇怪的是，为什么一九四九年改朝换代时，别的小得多的家族的成员都 套上了“地主”这顶帽子，而我外公却没有成为“地主”呢?我母亲说:高家的祖 宗很聪明，所有田地都以堂名来命名，因此土地不属于某一具体的人，而只属 于某一个“堂” (注 7)。一个“堂”下有许多人名，让谁套“地主”那个恶名呢?当 然，高家的祖先是决不会预见到有“土地改革”那一天的，用堂名而不用人名的 做法不是偶然的做法，大概一定是杭州一带通常的一种做法罢了。 母亲在我外公杭州龙井狮子峰别墅意胜庵前摄 (约摄于二十世纪三十年代中期) 有人还说，高家之所以改朝换代后没有被当作地主来迫害，是因为高家 是“良善人家”。或许，这也有可能吧。不过关于“良善人家”的说法，则另有故 事可讲了。 高尔夔题匾额，汪鸥客图，高时丰写《南塘渔舍记》 注 1:《南澳散记》是我的第一本散文集，完成于 1988 年年中。而从该年年初开始，就已经在 悉尼的华文报纸《华声报》连载了，一直到 1989 年年中载完，连载了一年半才结束。 1991 年 10 月，《南澳散记》在北京中国华侨出版公司出版 。 注 2:“高义泰布庄”，“百科百度”上有详细介绍:“清光绪三十一年(1905)杭州富豪高子韶出 资银 800 两，在天水桥西开办，因遭火灾，于宣统三年(1911)迁至羊坝头。首任经理 金理堂，因经营有方，基业兴盛。后又遭遇大火，楼店全毁。民国 12 年(1923)高氏在 原址重建 4 层楼房重新开业，批零兼营。24 年全年营业额达 100 余万元，盈利 10.8万元。 杭州沦陷前夕，迁往金华、兰溪、丽水等地开业。抗战胜利后返杭恢复经营。 杭州解放 前夕，高氏之孙抽调资金去台湾，布庄陷入困境。公私合营后，迁址中山中路 119 号， 业务也逐渐兴旺，‘文化大革命’期间曾改号为‘时新布店’，1984 年恢复高义泰店名。” 注 3:“双陈巷”，清丁丙著《武林坊巷志》内“东西坊二”一节中有“双陈巷”条目，说“双陈”即指 明朝同登嘉靖辛丑进士的陈洪范和陈洪濛两兄弟。丁丙在“按”中说:“双陈巷相传为明陈 三谟故里。......洪范......
与同母弟洪濛字元卿同中嘉靖二十年进士。......《康熙仁和志》 并有传。又志载督抚重镇坊在众安桥北，为嘉靖辛丑进士陈洪濛立，建于孩儿巷口东。 今双陈弄在孩儿巷内，牌坊在巷口，当日甲第所在，可信然矣。因兄弟同举进士，故有 ‘双陈巷’之目。”但我大舅生前有一次来信在解答我“孩儿巷和双陈巷有什么关系”这一问 题时说:“‘双陈巷’实为‘双陈衙’之误。传说，该处曾有两个姓陈的官做过衙门。但究竟是 什么人、什么朝代、什么衙门，后来却已失传，于是索性改为巷名，所以，‘衙’也就改 成了‘衖’(巷)。我幼时还曾见过巷口墙上有‘双陈衙’横额。”可能，古时，这个地名并不 固定，有时称为“巷”，有时称为“衙”，甚至还有称为“弄”的(见上引丁丙的按语)。在杭 州话中“巷”和“衙”发音很近似;“巷”的异体字“衖”和“衙”也很相像，所以，很可能就更增 加了这个地名的混乱性。 注 4:“高庄”，又名“红栎山庄”。原是高家的庄园，现在是花港观鱼公园的一部分。上海古籍 出版社 1995 年出版的《西湖志》有“红栎山庄”条:“红栎山庄，在苏堤南端。《西湖新 志》卷八:‘亦称豁庐，为邑人高氏别业，俗称高庄，与花港观鱼故址毗连，前含山色， 后挹湖光，地不数亩而布置精雅，引人入胜。万竿丛竹，尤饶娴静。有一楼曰“鸥渡”， 俯瞰园景，历落在目。每当荷香菱熟之时，裙屐皆来，辄刻竹题诗而去，此湖上别墅之 以优雅胜者。俞樾联云:“选胜到里湖，过苏堤第二桥，距花港不数武;维舟登小榭，有 奇峰四五朵，又老树两三行。”语语纪实。今(1921 年)已易去。’《杭州通》:‘清光绪 三十三年建造，业主为杭州人高云麟、骖麟兄弟。庄内植春柳。四周亭台环之。内有莲 池，池蓄金鱼。园景以春竹、夏荷、秋菊、冬梅出名。庄后有小桥，下通湖中，由濬源 桥望之，庄南历历可见。北可观隐秀桥，西看三台来水，玉琴清流，铮淙可听。抗日战 争杭州沦陷时，庄屋被毁，只剩“藏山阁”一处。’今为花港观鱼景点之一部分。”《西湖新 志》中云:“今(1921 年)已易去”，不确。因为我母亲曾祖父高云麟去世后，高庄还是 属于高家的产业，一直到 1949 年改朝换代后高庄才被政府征用。 《西湖志》又引用阮毅成《三句不离本“杭”》一书中关于高庄内容曰:“高庄， 系杭州双陈巷高姓所建。
西湖的庄屋，多属他省、他县人氏，只有高庄，是真正杭州 人的产业。高氏以经营茶叶起家，遂在苏堤之西，定香桥‘花港观鱼’原址之后，于清光 绪丁未年建成别墅 ...... 。高庄主人爱鹤，豢于庭中，不加樊笼，客至，则侧睨长鸣。 其后鹤死，即于庭中，立一鹤冢，由吴昌硕书碑。”吴昌硕写的碑上即为“鹤冢”两个大 字。可惜今已不存矣。阮毅成所说的鹤，实际上有两只。一只死后不久，另一只也飞 去从此不返了。 钱塘吴庆坻《蕉廊脞录》有〈西湖别业〉一章:“光绪间，高

白叔舍人(高白 叔，名云麟，浙江杭县人，举人。内阁中书。工诗，遇宴好行酒令，思想新奇，四座称赞。八十不蓄须，日与群少年嬉游。豪于饮，既醉，津津道故事，声亮如洪钟，隔 室闻之者曰:‘甚似白叔说话。’)筑红栎山庄，地为明戴大有读书处，有且住轩、小仇 池室、藏山阁、鸥渡(此可通舟处)、田田榭、听雪、荦确亭诸额。室宇精洁，朴素 无华，骚人墨客每乐宴游于此。庄内植春柳，四围亭台环之。内有莲池，池蓄金鱼。 园景以春竹、夏荷、秋菊、冬梅出名。庄后小桥，下通湖中，由浚源桥望之，庄南历 历可见。北可观隐秀桥，西看三台来水，玉琴清流，铮淙可听。
园内园外互相映衬， 湖山秀色一览在目。于西湖之滨筑别墅之杭人鲜矣，若红栎山庄之所据湖山之胜者， 更为翘楚。” 注 5:根据高时丰(鱼占)所记，“红栎山庄”原是高家的“墓庐”。他父亲高尔夔生前想要建一 个庄园，名为“南塘渔舍”。后来因夫人去世，此事就未完成。等高尔夔故世后，大概由 三房的他叔叔高云麟(白叔)完成了建庄之业。高时丰抗战胜利那年，还请汪鸥客画了 《南塘渔舍图》，配了他父亲生前所写的“南塘渔舍”匾额，再由他自己补写了一篇〈南 塘渔舍记〉。这应该是高庄比较完整的来龙去脉了。〈南塘渔舍记〉全文如下: “吾家墓庐红栎山庄，西北隅有隙地数弓，居里湖之南，苏堤环绕于右，循玉 带桥而东，群山如屏障。晌夕，堤外归渔集焉。吾先考慕吕府君，曩偕先妣唐恭人省 墓之余，憩息于此，乐其幽邃，谋筑数椽，为偕隐什，命之曰‘南塘渔舍’。尝作一额， 并集楼攻愧“山外斜阳湖外雪，窗外流水枕前书”二语书为楹帖以见志。舍虽未成，额 与联则已悬诸山庄。于时，先叔祖水樵翁尚无恙，府君谦不息自专，故署款‘豁庐’，豁 庐者水樵翁别字也。先妣即逝后，府君感逝怆怀，遂不复言筑舍事。乙卯岁，府君弃 养，余亟请于水樵翁别书联额，易手泽归, 敬藏于家，且乞汪君鸥客为写《南塘渔舍 图》，以坚继志之愿。及遘丁丑之变，余携家眷避地上海七八年，虏退得归，则不但 山庄鞠为茂草，即当时以之名庄之老栎大可合抱者，亦随兵燹以俱尽，而余之年遂已 七十矣。尚忆趋庭时，府君恒谓余:无问世才，学成后归隐南塘渔钓，以终其身可已， 故余少即自署‘南塘渔父’。今余一白头老诸生，虽幸未撄世网，差可不负遗训，然万方 多难，欲求安其栖止而类不可得，遑论宫斯室，斯倘佯渔钓乎?爰丐知好中绘事者各 作一图续汪君之后而记其端末，留诏子姓。他日倘有能卒成府君此志，以赎余不肖之 愆者，是所望矣。岁在旃蒙作噩(已酉 1945 年)冬十月时丰谨识。阅十一载乙未闰三 月谨书(1955 年)。” 注6:“意胜庵”，我外公三十年代初在杭州龙井狮子峰建的一座日本式别墅，现已不存，但墙 基还在。详见本文第 4 节及其注 2，以及本文第 11 节〈享清福〉。 注 7:“堂”，以前大家族常取一个堂名来命名自己这房家业，比如，我们徐家，就叫“崇厚堂”。 以前，我们去杭州天竺天马山上坟，一路台阶两边都是“崇厚堂徐界”的石碑，就是告诉 别人，这里是崇厚堂徐家的产业。可惜，我不知道高家的堂名是什么。 高家别墅杭州西湖红栎山庄中豢养的两只仙鹤(左立者为我外公) (约摄于清末)

标题《山居续忆》：第一章 外公、外婆及其他： 一、前言字段1《山居续忆》 第一章 外公、外婆及其他 一、前言(注 1) 徐家祯 我的外公高孟徵先生(大约摄于二十世纪三、四十年代) 我最亲的长辈，除了父母之外，就是我的外公和外婆了。照例说，每个 人的祖父祖母一般都比外祖父外祖母要更亲近些，因为按照中国社会、家庭的 组合习惯，男子结婚之后除了有特殊原因(如:做入赘女婿等)之外，一家人 通常都跟他的父母住在一起，而不会跟他妻子的父母去住。因此，他的孩子当 然也就跟他们的祖父母常在一起，因而比较亲热，而不会跟不住在一起的外祖 父母更为亲热的。这里说的是传统式的中国家庭，而不是近一、二十年新式家 庭的情况。因为新式社会通行小家庭生活，结婚之后的小家庭可能跟男方、女 方的父母都不住在一起;或者有了小孩子之后，不管是祖父、祖母，还是外公、 外婆，谁有空谁就去照顾、带领小孩，因此，小孩就跟带领他的祖辈亲，也就 无所谓一定是祖父母亲过外祖父母了。 我的外婆金琳女士(大约摄于二十世纪六十年代初) 然而，我的家庭是旧式家庭，这是毫无疑问的。我的祖父、祖母和外祖 母、外祖母如果现在还活着的话，都已经要一百几十岁了，他们是属于上一世 纪出生的人。所以，我说，我最亲的祖辈是外公、外婆而不是祖父、祖母，那 当然是有特别原因的。其原因，在我《东城随笔》(注 2)的其他随笔，尤其是 〈三叔祖礼耕先生〉那篇长文中(注 3)已有提及，那就是:我的祖父母在我出 生前都已去世，不但我从未见过，连我父亲都是没有什么印象的。我对祖父、 母的印象只是每年祭祖时都要挂起来的彩色大幅神像上以及常年挂在我上海家 中二楼后间的两张古老的照片上那对清瘦的少年及脸孔长圆的少妇而已。那是 如同历史课本上古人的照片给学生的印象一样，既无血、又无肉的。 但是，我的外公、外婆，却总在我的头脑里留下有血有肉的印象。从我 能记事起，一直到我二十六、七岁外公、外婆相继去世为止，外公、外婆在我 生活中占了除父母之外最重要的地位;有时，我能说，他们占的地位比我父母 更高，因为像大多数老年人都特别疼爱他们的第三代一样，我的外公、外婆也 特别疼爱我及我的弟妹，尤其是外婆。我怎么都想不起来外婆曾有训斥我的时候;不管我怎样无理取闹、撒娇纠缠，外婆从不露出厌烦的神色。因此，在我 心目中，外婆是我的保护神，父母不答应我的要求，我可去向外婆要求，我有 把握是会有求必应的。
我从小一直十分羡慕别人既有外公、外婆，又有祖父、祖母，可以得到 双重的疼爱、双重的保护，那是多么幸福的事。但是，可能也正因为我没有祖 父、祖母，因此，我就把我对祖辈的爱集中到了外公、外婆身上去了。凡是有 人提到祖父辈的人和事，在我眼前显现的决不会是照片上那对少年、少妇的形 象，而只会是我外公笔挺的身躯，长而密的眉毛，炯炯有神的眼睛，尖尖的鼻 子，以及我外婆满头柔软、整齐、向后梳着发髻的银发，匀称、小巧的身段和 清癯、慈祥的面容。
我可以比较肯定地说，外公外婆爱我们四兄弟姐妹，比爱他们的其他第 三代更甚。我外公、外婆只有三个子女:我大舅舅最大，我母亲居中，我小舅 舅最小。我小舅舅在改朝换代后不久即去了国外，后来定居美国。我外公、外 婆一直到故世都没有机会知道他的情况，当然不会看见过他们在美国的第三代。 我大舅舅是医学科学家，一直与我外公、外婆同住，他有三个子女。我外公、 外婆当然也疼爱他们的孙子、孙女，然而，我母亲是他们的独生女儿，十八岁 出嫁，后来就随夫家离开杭州老家，移居上海了。虽然上海、杭州相距并不远， 事实上，我外公、外婆在世时，我们全家每年起码去杭州一次;有时，甚至春 假、暑假、过年要去两、三次，住上一、二个月，但总不能天天相见，因此， 他们一定更疼爱我母亲 —— 他们的独生女儿。而且，一定也因此而将他们对 女儿的爱，延及到对她的子女 —— 我们四兄弟姐妹身上来了。而在我们四兄 弟姐妹中，他们又特别宠爱我和我妹妹。我想，这是因为我是他们最先拥有的 孙辈，而我妹妹又是他们唯一的外孙女的原因吧。外公、外婆 —— 尤其是外 婆 —— 对我们俩的特殊的爱，我想，不但是我直到现在，而且是我妹妹直到现在都可以清楚地感到的。 要纪念两位那么爱过我的老人，这是我要动笔写他们的根本原因。
另外， 他们作为生活在上世纪末，本世纪中(注 4)的人物，有些事情记叙起来，不但 长期生活在海外的华人会感到新鲜，就是对长期生活在国内的青年人，也会是 十分陌生了，这是我要写这篇随笔的主要原因。 注 1:本文写成于 1990 年，早于《山居杂忆》多年。文成后，先连载于墨尔本《汉声》杂志， 后来收入 2004 年澳洲国际华文出版社出版的《东城随笔·人物篇》一书中，在海外发

行。 近年来，发现文中有些内容有误，所以这次趁收入新书之机改正了一些。另一些错误， 为了保证行文的流畅，无法在正文中改正者，就在注解中加以纠正。 注 2:《东城随笔》是我在墨尔本《海潮报》和《汉声杂志》上开设的专栏。我 1983 年初抵澳， 起初所写随笔和散文都刊登在国内报刊上。1986 年开始，主要为澳洲华文报刊写作。 1988 年底，应当时在墨尔本新创刊的华文报《海潮报》之邀，开设专栏，第一篇散文刊 登于 1989 年 1 月的《海潮报》第六期上。这就是《东城随笔》专栏的开始。之所以取名 为“东城随笔”，是因为我 1987 年初刚在南澳州首府阿德莱德城东买了第一处住所。先父 请他的好友、书法家周退密先生为我题了“东城书屋”的匾额。而之所以把这个住所取名 为“东城书屋”，其原因周老先生在横批上有所说明:“家祯世讲老屋，杭州城东，有泉石 之胜，厉樊榭《东城杂记》曾记其处。兹卜筑澳洲阿德莱得市东偏，以‘东城书屋’颜其 居，殆君子不忘其旧欤。率书奉贺，即请校正。四明退密。”关于我家这座杭州城东的旧 宅，我在本书〈榆园忆旧〉一文中已有详述。《东城随笔》专栏在《海潮报》上开设了 一年零三个月，发表长短散文三十六篇，近二十万字。后来因为我的文章写得越来越长， 不宜在容量较小的报纸上发表，我就把《东城随笔》转到墨尔本的《汉声杂志》上去了。 《东城随笔》在那本杂志又延续了五年多，从 1990 年 7 月至 1995 年 8 月，共发表散文 十七篇，约十多万字，其中包括这篇连载了十一个月才载完的《外公、外婆及其他》长 文。 注 3:〈三叔祖礼耕先生〉一文已收入本书。 注 4:本文写成于二十世纪末，所以这里的“上世纪”是指十九世纪，而“本世纪”则是指二十世 纪。 我外婆与我母亲在杭州双陈衙布店弄家中 (约摄于二十世纪三十年代初)

标题《山居续忆》 —— 外公外婆及其他： 目录字段1山居续忆 —— 外公外婆及其他 目录 A 前言 第一章 外公外婆及其他 第一节:前言 第二节:高半城第三节:良善人家 第四节:布店弄、红栎山庄、意胜庵 第五节:戴文节公 第六节:袁忠节公 第七节:高老太太 第八节:高老太爷 第九节:太外公那一辈 第十节:学业和事业 第十一节:享清福 第十二节:信佛 第十三节:大病之后 第十四节:矛盾的性格 第十五节:我的外婆 第十六节:三迁住处 第十七节:最后的日子 第二章 旧事新说 —— 回忆我与杭州安定学校的关系 第三章 三叔祖礼耕先生附录一: 徐礼耕先生之回忆 附录二: 在徐吉生先生铜像落成典礼上的讲话 第四章 童年旧事 —— 兼忆旧上海的一些印象 （这篇已放在“我的回忆”栏目中） 第五章 榆园忆旧 第六章 故园已不再可识 —— 为《文友》杂志创刊号封面照片加的一个注 第七章 我和春节 附录三: 上海文史馆馆员徐定戡传略 附录四: 抄家附录五: 扫地出门 第八章 廿四叔叔 第九章 云间朱孔阳轶事 第十章 老李 第十一章我和笔友的故事 第十二章 想起建东老校长孙泰升 ...... 第十三章 我也有一位恩师—— 纪念中国语言学界一代宗师吕叔湘先生逝世20周年 第十四章 那天，与总统一起喝早茶 第十五章 与总统府国策顾问徐鼐的一面之缘 第十六章 也来说说辛丰年 第十七章 音乐与我，还有上海一怪 第十八章 回忆就我所知的上海古典音乐市场 （1950-1966） 第十九章 回忆就我所知的上海音响器材沿革 （1950-1980） 第二十章 上海大福里西菜馆（这篇已放在“我的回忆”栏目中）第二十一章 也谈“用大粪喂猪的蠢事” 第二十二章 “五七干校”留在我脑际的流光碎影 第二十三章 黄陵之游 第二十四章 在罗伯特 · 舒曼和克拉拉 · 舒曼的墓地上 第二十五章 在维也纳寻找舒伯特 第二十六章 人间难道真的有天堂？ 第二十七章 回忆英国勃朗蒂姐妹故居之旅 第二十八章我们的“音乐沙龙” 第二十九章 一生命运的转折点 第三十章 东归南渡记 第三十一章 我最早的“日记” —— 有关我出生后头两年的记录 B 后记

标题《山居续忆》 前言字段1《山居续忆》 前言 徐家祯 收在这本散文集里的文章共有十一篇(不算附录)，写作年代跨度很大: 最早的一篇(〈云间朱孔阳轶事〉)写于 1989 年 2 月 22 日，最晚的一篇 (〈榆园忆旧〉)写于2014 年 5 月 1 日，整整跨越了四分之一世纪。 这十一篇散文中，写于上一世纪的占多数，共有七篇。其中有四篇写于 1989 年:〈云间朱孔阳轶事〉、〈我与笔友的故事〉、〈三叔祖礼耕先生〉以 及〈廿四叔叔〉;写于 1990 年的只有一篇，即那篇最长的、几乎占本书三分之 一篇幅的〈外公外婆及其他〉;还有两篇写于 1991 年:〈我和春节〉和〈老 李〉。上世纪八、九十年代，正是我写作欲最旺盛，因而也是最高产的时期。 当时我正同时为澳大利亚悉尼和墨尔本的所谓“两报一刊”
(悉尼《华声报》、 墨尔本《海潮报》和墨尔本《汉声》杂志)开专栏，而这些文章，也正是为这 些报刊的专栏所写的。 写于本世纪的散文，在全书十一篇散文中只占四篇，那就是〈故园已不再可识〉、〈旧事新说〉、〈想起建东老校长孙泰升......〉和〈榆园忆旧〉。 其中，只有〈故园已不再可识〉写于本世纪初，其余三篇都写于近几年。 这十一篇散文中，上一世纪写就的那七篇，全都仅在国外的报刊杂志上 发表过，有的还曾发表在不同国家的刊物上，但是，却从未在国内任何刊物上 发表过;而本世纪写成的四篇中，除了一篇(〈故园已不再可识〉)曾发表在 海外的刊物上之外，其余三篇，都只在国内报刊杂志上发表过，不过，发表时 不是作过大量的删减，就是只发表在非官方的刊物上。 那么，这次为何决定把这十一篇写于不同时期、发表于不同处所的散文 收在一起，积集成书呢?其理由主要有二: 其一，这是与我和先母高诵芬女士合作的《山居杂忆》(增订本)的出 版有直接关系的。《山居杂忆》写成于上世纪九十年代中，出版于九十年代末。 去年(2015 年)年末，又由长江文艺出版社出了一个含插图和注释的增订版。 在出这个增订本时，本来的打算是除了增加三篇先母后来写成的随笔外，再外 加三篇由我单独创作的随笔作附录，目的是为读者提供更多背景资料，以助阅 读。这三篇附录是:〈外公外婆及其他〉、〈云间朱孔阳轶事〉和〈老李〉。增加第一篇附录是为了让读者对我母亲的家庭背景有更多、更全面的了解;增 加第二篇附录是为了从我的角度来描述朱孔阳先生，使这个人物更加立体化; 增加第三篇附录是为了通过对老李的描写，从另一角度来记述我们家在“文革” 中的遭遇。结果，书编成之后却发现，这三篇附录几乎要占全书的四分之一篇 幅。加上附录，这本书就会超过 600 页，实在太厚了。于是，只能忍痛割爱，把附录全部去掉。现在，把《山居杂忆》中删掉的三篇附录再积集成为一本独 立的散文集，就这点而言，读者可以把这本书视为是《山居杂忆》的一种续篇 吧，所以，书题定为《山居续忆》。加上一个《外公外婆及其他》的副标题， 则是为了区别两书之不同。 然而，其实说这本书是《山居杂忆》的续篇却是并不完全恰当的，因为 首先，《山居杂忆》与这本书叙事的人称是完全不同的:前者，先母是第一人 称;后者，第一人称则是我了。因此，两本书的视角也就完全不同了:前者， 是从先母的视角来看人和事;后者，则是从我的视角来观察人和事。两本书叙 事的重点也是不同的:前者，叙事的重点是我母亲家 —— 高家;后者，重点则 是我的家 —— 徐家。两本书叙述的时代也有区别:前者，主要写二十世纪前半 期的事;后者，则主要写二十世纪中后期的事。所以，虽然两本书中记载了某 些相同的人和事，但是因为视角的不同，所记的故事也就会有不同的侧重点， 比如，在《山居杂忆》中记朱孔阳先生，主要记他前后娶了三位太太的故事， 而本书则重点记朱先生的生平事迹及与我家的关系;又比如，在《山居杂忆》 中记先母的曾祖母高老太太，主要是记高老太太与我外婆及母亲的关系，而本 书则主要记高老太太的生平事迹，尤其是她的诸多善举和革新精神。正因为如 此，这本书不能光称之为《山居续忆》，而应有个副标题 —— 《外公外婆及其 他》—— 加以补充说明:这本书中写我外公外婆及他们家庭的事占了本书的一 半篇幅，但是还有一半记的却是“其他”。 其二，这本书中实际上并不只是包含了原来准备放进《山居杂忆》增订 版中作附录而后来被删去的三篇文字，而且也增加了另外的九篇随笔，再外加 了一个附录。这是因为我想把本书的“主体”(或者说“主线”)扩大一些。 在《山居杂忆》中，先母叙述的重点是我外公家高家，书中所记的人和 事，绝大部分都是高家的亲友和他们的故事。这是很可以理解的，因为，这正是我母亲最熟悉和了解的。虽然后来我母亲嫁到了徐家，所以文中也记叙了一 些徐家的事情，但是

书中叙述徐家的事情显然是很单薄、也很简要的。事实上， 徐家在杭州一带也是一个相当重要的家庭，虽然从历史上来说，不像高家在杭州落户已有 300 年那么悠久，但是在谈到杭州的民族工商业发展史时，徐家却 比高家更加重要，因为徐家经营的丝绸业在杭州，甚至浙江，都是很有影响的。
所以，我在这本书中除了选入提供高家背景材料的文章以外，也选入更多提供 徐家背景资料的散文。与高家有关的文字，在本书中仅有〈外公外婆及其他〉 和〈旧事新说〉两篇，而与徐家有关的文章，在本书中却有〈三叔祖礼耕先 生〉、〈廿四叔叔〉、〈榆园忆旧〉、〈故园已不再可识〉、〈老李〉、〈云 间朱孔阳轶事〉和〈我和春节〉等七篇。 这七篇谈徐家的散文，可以分成三组: 一组是谈徐家创业史的散文，以〈三叔祖礼耕先生〉这篇为主。其实， 这篇散文不光是描述了我三叔祖个人的生活经历和政治遭遇，更重要的是通过 他，来表现徐家的创业经过和四九年前后的变迁。我想，我们家庭在二十世纪 所遭遇的一切，基本上也可以代表全中国绝大部分民族工商家在这一百年中的 经历吧。在该文后所加的附录〈徐礼耕先生之回忆〉，则是一篇更详尽、全面、准确的历史性材料，不但纠正了我在写三叔祖一文中所述有关我家发家历史中 道听途说的错误，而且也可当作二十世纪我国民族工商业发展道路一部生动形 象的历史来读。 另一组是谈我家在杭州的老宅 ——“榆园”的散文。“榆园”以前在杭州是 一个很重要的园林，从许增于清末建园开始，一直到民初我曾祖父徐吉生先生 把该园购入作为我们的住宅，此园一直是杭州一个名园。仅在清朝丁丙的《武 林坊巷志》中就有很多条目提到该园，书中还引用了无数与该园有关的诗词。 可惜，四九年后，该园的大部分建筑和庭园都被工厂征用了;九十年代中期， 该园又因房屋改造而被彻底拆除，所以，现在杭州已经很少有人知道此园了。 在本书中，〈榆园忆旧〉和〈故园已不再可识〉这两篇，就是想用文字在读者 眼中重建这个曾经与我家有过密切关系而现在已经消失的杭州名园。 最后一组包括了〈廿四叔叔〉、〈云间朱孔阳轶事〉、〈老李〉和〈我 和春节〉等四篇，通过徐家成员、老友、仆人和有关春节的故事，侧重描写了 四九年新政府成立后直至“文革”
结束我家的变化。 所以，本书的第一个“主体”，就是从不同角度提供徐、高两家不同时期的背景材料。 本书的另一个“主体”，则是“文化大革命”。实际上，不管是写高家的两 篇散文还是写徐家的七篇散文，几乎每篇中都有相当大的一部分篇幅是叙述“文化大革命”的。因此，也可以说，“文革”是本书的一根主线，贯穿了全书每一篇。 其实，这是很可以理解的:有谁能够叙述二十世纪后半期的经历而避开这个“史 无前例”的“文化大革命”呢?! 所以，在本书中，除了前面提到的与徐、高两家背景材料有关的九篇文 章以外，另外两篇 —— 〈我和笔友的故事〉和〈想起建东老校长孙泰升〉—— 就是因为与“文革”这个“主体”有关而被选入这本书中的。当然，其实，就是这 两篇，也还是可以被看作是提供徐家背景材料的文章。 在编辑这本书时，我觉得最大的难点是怎么处理“重复”这一问题。 我这里说的“重复”包括了三种不同类型的“重复”: 第一种是本书各篇内容中的重复。因为本书中所选十一篇散文写于前后 相隔四分之一世纪的时间段中，又曾分别发表于不同的书报或杂志，所以在叙 事时不免会几篇文章都提到同一件事，或者解释同一个背景情况，比如，写我 的三叔祖时要说到他的三位太太，而在写我的廿四叔叔时，当然也无法避免写 到三叔祖的这三位太太，因为廿四叔叔正是我三叔祖第二位太太的独生子;又 如，写我外公外婆时当然不能不写我外公的经历，而写我四岁进杭州安定小学 旁听时，也免不了要提我外公的经历，因为我外公正是安定学堂的董事长，所 以我和妹妹才得以破例坐进一年级的课堂;再如，写我三叔祖时要写我大家庭 四世同堂的情景，而写我儿时的春节，又少不得要提及我儿时的大家庭组合， 因为那时的春节正是以大家庭的形式来庆祝的。诸如此类的重复不一而足。
要 是这些文章原来就是为一本书而写的，那么，第一篇文章中已经谈过的事，后 面几篇当然可以简略，甚至不谈;然而这些文章纂写时，本来都是独立成文的， 而且又写于不同时候，也发表于不同的刊物上，所以，某些与文章内容有关的 背景资料只能反复加以交代。现在将这些文章都收在一本书中，读起来的确会 有一些重复感。但是要是把这些重复的部份全部删去，每篇文章的结构却会变 成残破不全了。幸亏我在校勘时发现，各篇在叙述同一件事时，繁简往往并不 一致，用词造句也不尽相同，所以，除了个别地方我在编辑时做了一些删减之 外，其余大部分的重复就只能还照原样保留了。这是希望读者谅解的。 第二种“重复”是指本书与《山居杂忆》增订版中所用某些照片的重复。 这两本书中提到的某些人物或地方不可避免是相同的，这点，上文已经谈过。 而有些人物和景物的照片，目前能够找到的，本来就只有一、二张而已，这些 照片在《山居杂忆》中已经用过了，在这本书中是否还要用呢?比如:先母曾祖父母的照片，都只有各一张而已，没有第二个选择;先母的五叔祖高子白的 照片更少，我手头连一张都没有，《山居杂忆》增订本中用的两张还是网上找

到的，据说是从辛亥革命一百周年的某本纪念册中复制来的;还有榆园庭院的 照片，也只有不多的几张，都已在《山居杂忆》增订本中用过了，...... 。本书 提到这些人物和地点时，要不要重复使用这些照片呢?要是不用，对已经读过 《山居杂忆》增订本的读者来说当然毫无影响，但是对没有读过那本书的读者， 就很不公平了，因为他们读了文章中谈到的人物和地点，却不知道这些人物和 地点是怎么一回事。所以，我觉得在没有选择的情况下，重复使用一些已经在 《山居杂忆》增订本中用过的照片是不可避免的。当然，在挑选照片时，我一 定会想方设法减少重复，在有选择余地的情况下，尽量为相同的题材选用不同 的照片。 第三种“重复”则是本书与《山居杂忆》增订版中部份注释的重复。同样， 因为这两本书提到一些相同的事和人，于是在注释时，就避免不了有重复的注 解，尤其要是注解的内容主要来自“百度百科”的话，重复就更不可避免了。要 是因为《山居杂忆》增订本已经注过了，有些人和事就不再作注，这不但会对 没有看过《山居杂忆》增订本这本书的读者很不公平，而且还会造成他们阅读 上的不便。所以，我决定即使重复也还是要加注。不过好在等我注完全书后统 计一下，发现这类重复的注解实际上并不很多，而且即使条目相同，我也已经 尽量修改了词句，使重复条目的词句，甚至内容不至于完全重复。当然，已经 看过《山居杂忆》增订本的读者，在看到重复的注释时，还是可以跳过不读的。 编完此书，一想，今年出版此书意义还是很大的，因为今年 1 月 27 日 (农历十二月十八)是先父母结婚 80 周年纪念，今年 5 月 15日(农历四月初 九)是先父诞辰 100 周年，而且今年 2016 年，又是“文革”发动 50 周年的半世纪纪念。这本书不是正可以用来纪念这三件事吗? 当然，结婚纪念和诞辰纪念都是个人的家庭小事，而“文革”纪念则是关 系到国家和民族的大事，两者怎么能够相提并论呢?不过，不是人们常说“一滴 水能够映出整个太阳”吗?那么，我想，一位个人或者一个家庭的历史，也是能 够映照出整个国家和社会的历史来的吧。 徐家祯二 0 一六年一月二十七日于澳大利亚刻来佛寺新红叶山庄 *注：本书原打算在国内出版，与《山居杂忆》配成一套。可惜与出版公司签订合同后国内形势大变，六年过去了，这本书至今还搁着未能问世。现在决定借“文学城”的园地让读者先睹为快，也望大家不吝赐教，多加批评。